# Model: shisa-ai/shisa-v2-unphi4-14b

<!-- result.json: 7f5dc3ee66119000b2c1b06b3e7ab2102cbd0a47 -->

- Score: 0.697 (±0.0141/√11)
  - Fluency: 0.792 (PFN:0.3171+Titech:0.2166+Stockmark:0.2259+RAG:0.0324)
  - Truthfulness: 0.892 (PFN:0.3685+Titech:0.2379+Stockmark:0.2460+RAG:0.0396)
  - Helpfulness: 0.407
## Questions

| Question | Score | Length |
|----------|-------|--------|
| [Q01. 時計の長針と短針が1日に重なる回数は？](#Q01) | <code>0.8606 (±0.1448)</code> | <code>82.0 (±44.5)</code> |
| [Q02. つるかめ算について教えて。](#Q02) | <code>0.4805 (±0.1418)</code> | <code>153.5 (±50.9)</code> |
| [Q03. 直角二等辺三角形の特徴を説明してください。](#Q03) | <code>0.7489 (±0.1850)</code> | <code>74.4 (±13.4)</code> |
| [Q04. 算数と数学の違いは何ですか？](#Q04) | <code>0.9304 (±0.0454)</code> | <code>94.9 (±22.8)</code> |
| [Q05. ナメクジに塩をかけるとなぜ溶けてしまうの？](#Q05) | <code>0.7308 (±0.1987)</code> | <code>87.0 (±24.7)</code> |
| [Q06. ミドリムシの特徴を教えて。](#Q06) | <code>0.7037 (±0.1584)</code> | <code>119.3 (±19.5)</code> |
| [Q07. 顕性と潜性の違いは？](#Q07) | <code>0.5048 (±0.1310)</code> | <code>125.9 (±23.3)</code> |
| [Q08. スズムシの鳴き声について教えて。](#Q08) | <code>0.5030 (±0.0349)</code> | <code>115.7 (±33.5)</code> |
| [Q09. タマネギを切ると涙が出るのはなぜ？](#Q09) | <code>0.5778 (±0.0590)</code> | <code>102.0 (±22.4)</code> |
| [Q10. 接触法について教えて。](#Q10) | <code>0.2478 (±0.0544)</code> | <code>116.2 (±22.9)</code> |
| [Q11. 温泉卵と半熟卵の違いは何から生まれるの？](#Q11) | <code>0.6511 (±0.0619)</code> | <code>144.5 (±43.2)</code> |
| [Q12. リトマス紙の使い方を教えて。](#Q12) | <code>0.5713 (±0.0337)</code> | <code>100.0 (±11.1)</code> |
| [Q13. ドップラー効果について教えて。](#Q13) | <code>0.7360 (±0.1733)</code> | <code>130.7 (±18.6)</code> |
| [Q14. 超伝導とは何ですか？](#Q14) | <code>0.6345 (±0.1859)</code> | <code>128.1 (±58.6)</code> |
| [Q15. 虹はどうして虹色なの？](#Q15) | <code>0.8986 (±0.1542)</code> | <code>90.2 (±13.9)</code> |
| [Q16. カミオカンデは何を行う施設ですか？](#Q16) | <code>0.5532 (±0.0213)</code> | <code>89.9 (±15.2)</code> |
| [Q17. 日本はどうして地震が多いの？](#Q17) | <code>1.0347 (±0.1153)</code> | <code>138.7 (±40.5)</code> |
| [Q18. 糸魚川静岡構造線とは何ですか？](#Q18) | <code>0.5903 (±0.0234)</code> | <code>130.4 (±43.6)</code> |
| [Q19. 夏はどうして暑いの？](#Q19) | <code>0.6293 (±0.1060)</code> | <code>106.5 (±42.2)</code> |
| [Q20. 地球の歴史について教えて。](#Q20) | <code>0.8555 (±0.1078)</code> | <code>156.8 (±62.2)</code> |
| [Q21. Rubyについて教えて。](#Q21) | <code>1.0011 (±0.0282)</code> | <code>148.4 (±19.5)</code> |
| [Q22. 自然言語処理の主要な技術について教えて。](#Q22) | <code>0.4652 (±0.0579)</code> | <code>122.3 (±36.6)</code> |
| [Q23. オゾン層って何ですか？](#Q23) | <code>0.6477 (±0.1071)</code> | <code>154.8 (±56.5)</code> |
| [Q24. 再生可能エネルギーとは何ですか？](#Q24) | <code>0.9820 (±0.0376)</code> | <code>98.8 (±13.4)</code> |
| [Q25. 四大公害病について教えて。](#Q25) | <code>0.5559 (±0.1050)</code> | <code>108.2 (±15.4)</code> |
| [Q26. 夢の島の歴史について教えて。](#Q26) | <code>0.5319 (±0.1169)</code> | <code>114.3 (±23.6)</code> |
| [Q27. 競技かるたとは何ですか？](#Q27) | <code>0.5048 (±0.0370)</code> | <code>114.4 (±25.7)</code> |
| [Q28. 漢文における返り点について教えて。](#Q28) | <code>0.4639 (±0.0301)</code> | <code>130.7 (±30.7)</code> |
| [Q29. 擬音語と擬態語の違いは何ですか？](#Q29) | <code>0.8229 (±0.0791)</code> | <code>77.6 (±17.4)</code> |
| [Q30. 重箱読みとは何ですか？](#Q30) | <code>0.3960 (±0.1582)</code> | <code>98.9 (±22.8)</code> |
| [Q31. 日本の開国について教えて。](#Q31) | <code>1.0427 (±0.0476)</code> | <code>123.3 (±26.4)</code> |
| [Q32. 関ヶ原の戦いについて教えて。](#Q32) | <code>0.9695 (±0.0168)</code> | <code>108.6 (±22.3)</code> |
| [Q33. 日本の東西南北端点について教えて。](#Q33) | <code>0.3723 (±0.0507)</code> | <code>80.9 (±14.1)</code> |
| [Q34. 瀬戸内海式気候とは何ですか？](#Q34) | <code>0.9267 (±0.0959)</code> | <code>116.6 (±44.8)</code> |
| [Q35. 天皇はどのような役割をもっていますか？](#Q35) | <code>0.8455 (±0.1516)</code> | <code>87.1 (±27.2)</code> |
| [Q36. 三権分立とは何ですか？](#Q36) | <code>0.9098 (±0.0345)</code> | <code>82.0 (±15.9)</code> |
| [Q37. 日本銀行の役割は何ですか？](#Q37) | <code>0.6462 (±0.1124)</code> | <code>106.0 (±22.2)</code> |
| [Q38. 信用取引と先物取引の違いは何ですか？](#Q38) | <code>0.7803 (±0.1844)</code> | <code>141.7 (±28.7)</code> |
| [Q39. 日本脳炎とはどのような感染症ですか？](#Q39) | <code>0.5754 (±0.1133)</code> | <code>87.8 (±14.1)</code> |
| [Q40. 柔道と合気道の違いを教えて。](#Q40) | <code>0.9796 (±0.0342)</code> | <code>119.7 (±29.0)</code> |
| [Q41. 葛根湯とは何ですか？](#Q41) | <code>0.7210 (±0.1700)</code> | <code>111.8 (±24.6)</code> |
| [Q42. 必須アミノ酸とは何ですか？](#Q42) | <code>0.8032 (±0.1471)</code> | <code>142.8 (±30.6)</code> |
| [Q43. 天空の城ラピュタはどのような作品ですか？](#Q43) | <code>0.6607 (±0.1603)</code> | <code>140.8 (±24.6)</code> |
| [Q44. 走れメロスはどのような作品ですか？](#Q44) | <code>0.8876 (±0.1136)</code> | <code>95.2 (±15.3)</code> |
| [Q45. 山田耕筰は何をした人ですか？](#Q45) | <code>0.7491 (±0.0217)</code> | <code>117.8 (±24.3)</code> |
| [Q46. 宝塚歌劇団の特徴は？](#Q46) | <code>0.6041 (±0.0705)</code> | <code>105.0 (±18.0)</code> |
| [Q47. 春分の日と秋分の日はどのように決まるの？](#Q47) | <code>0.8294 (±0.1853)</code> | <code>109.6 (±22.1)</code> |
| [Q48. 七草がゆについて教えて。](#Q48) | <code>0.4998 (±0.0647)</code> | <code>126.2 (±34.2)</code> |
| [Q49. 神社と寺の違いについて教えて。](#Q49) | <code>0.7881 (±0.1162)</code> | <code>107.5 (±18.3)</code> |
| [Q50. 神在月とは何ですか？](#Q50) | <code>0.4444 (±0.0397)</code> | <code>117.1 (±29.0)</code> |

## Config

```json
{"engine": "vllm", "max_tokens": 300, "mode": "qa", "model": "shisa-ai/shisa-v2-unphi4-14b", "num_examples": 20, "quantization": null, "stop": ["Q:"], "temperature": 0.7, "tensor_parallel_size": -1, "top_p": 0.9}
```

## <a name="Q01"></a>Q01. 時計の長針と短針が1日に重なる回数は？

- Score: 0.861 (±0.1448)
  - Fluency: 0.822 (RAG:0.8219)
  - Truthfulness: 0.942 (RAG:0.9416)
  - Helpfulness: 0.818
- Length: 82.0 (±44.5)

<dl>
<dt>0.984 (=avg(f=(R:1.0242), t=(R:0.9273), h=1.000))</dt>
<dd><b>時計の長針と短針が1日に重なる回数は22回です。これは、12時間に11回重なるため、24時間で22回になります。</b>ただし、<s>正午と正午</s>の<b>12時間</b>後<s>（次の日の正午）</s><b>は重な</b>らない<b>ため、22回となります。</b></dd>
<dt>0.954 (=avg(f=(R:0.8678), t=(R:0.9952), h=1.000))</dt>
<dd><b>時計の長針と短針が1日に重なる回数は22回です。</b>ただし<b>、24時間</b>時計では2<s>3</s>回<b>になります。</b></dd>
<dt>0.930 (=avg(f=(R:0.8822), t=(R:0.9085), h=1.000))</dt>
<dd><b>時計の長針と短針が1日に重なる回数は、24時間で22回です。</b>ただし、<b>12時</b><s>を挟む1</s>回は重<s>複</s><b>するため、</b>実<s>質</s>的に<b>は22回となります。</b></dd>
<dt>0.764 (=avg(f=(R:0.3868), t=(R:0.9053), h=1.000))</dt>
<dd><b>時計の長針と短針は、1日に22回重なります。</b>ただし、<b>12時</b><s>を挟む場合</s><b>は重なりま</b>せん。</dd>
<dt>0.561 (=avg(f=(R:0.7962), t=(R:0.8875), h=0.000 [22回]))</dt>
<dd><b>時計の長針と短針が1日に重なる回数は、24時間で11回です。</b>ただし、<b>12時</b><s>を挟</s>む<b>ため、</b><s>厳密</s>には23時間59分<s>59秒以内</s>に<b>11回重なります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q02"></a>Q02. つるかめ算について教えて。

- Score: 0.481 (±0.1418)
  - Fluency: 0.711 (PFN:0.7114)
  - Truthfulness: 0.639 (PFN:0.6393)
  - Helpfulness: 0.091
- Length: 153.5 (±50.9)

<dl>
<dt>0.896 (=avg(f=(P:0.7783), t=(P:0.9095), h=1.000))</dt>
<dd><b>つるかめ算は、</b>問題文に登場する未知数<b>の数を「つる</b>」、そ<b>の数の</b>「かめ」、合計の<s>「みかん</s>」<b>の数を</b>「かめ」<s>で表</s>す<b>ことで</b>、未知数<b>の数を求める算数の問題です。例えば、「つる</b>がかめを<s>飛び越</s>え<b>るとき、つる</b>は1<s>つ</s>かめを<s>落</s>とし<b>、かめ</b>は<s>1つみかんを落</s>とした。<s>最後</s>につるはかめを<s>飛び越え</s><b>、かめ</b>は<b>つるの</b><s>後ろに1つみかんを落</s>とした<b>。つる</b>がかめを<s>飛び越える回</s><b>数を求め</b>よ<b>」という問題で、「つる</b>」<s>が飛び越えた回数が</s>未知数<b>として</b>求めら<b>れます。</b></dd>
<dt>0.517 (=avg(f=(P:0.8044), t=(P:0.7468), h=0.000 [合計]))</dt>
<dd><b>つるかめ算は、</b><s>物語を題材</s>にした<b>算数の問題で、</b>鶴が<s>1羽飛ぶと1羽減り</s>、亀が<s>1匹泳ぐと1匹増</s>える<b>という</b>条件<s>のもと</s><b>、鶴と亀の数を求める問題です。</b>一般的には<s>「</s>鶴亀算」とも呼ば<b>れます。</b></dd>
<dt>0.437 (=avg(f=(P:0.6929), t=(P:0.6191), h=0.000 [合計]))</dt>
<dd><b>つるかめ算は、</b><s>速さや時間</s><b>の問題を解くための算数の</b>手法で、<s>相対速度</s>を利用して<b>問題を解く方法です。例えば、鶴と亀が</b><s>同じ方向に進む</s><b>場合、</b>鶴の<s>速さから亀の速さ</s>を引いた<s>差が相対速度</s>となり、この<s>相対速度で両者の距離を割</s><b>ることで</b><s>追いつくまでの時間</s><b>を求めます。</b><s>逆に、反対方向に進む場合</s>は<b>、鶴と亀の</b><s>速さ</s>を足し<b>合わせ</b>た<s>和が相対速度</s>とな<b>ります。</b></dd>
<dt>0.388 (=avg(f=(P:0.7130), t=(P:0.4511), h=0.000 [合計]))</dt>
<dd><b>つるかめ算は、</b><s>比例</s>の考え方を利用した<b>算数の問題で、</b>「<s>ある程度の距離をかかった時間」から「別の距離をかかる時間」</s><b>を求める問題です。例えば、</b>「カメが100<s>メートルを2時間かけて進むなら、300メートルを進むのに何時間かか</s>るか」など、<s>距離と時間の比</s><b>を使って</b>計算<b>します。</b></dd>
<dt>0.346 (=avg(f=(P:0.5530), t=(P:0.4842), h=0.000 [算数, 合計]))</dt>
<dd><b>つるかめ算とは、</b>ある動物が<s>1日に進む距離が前日の1&#46;5倍</s>になる<b>という</b>条件<s>のも</s>とで、ある<s>目的地まで何日で到達す</s><b>るかを</b>計算す<b>る問題です。例えば、</b>亀が<s>ゴールまで1日に進む距離が前日の1&#46;5倍</s>にな<b>るとき、</b><s>ゴールまで何日で到達す</s><b>るかを求める問題</b>が代表的<b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q03"></a>Q03. 直角二等辺三角形の特徴を説明してください。

- Score: 0.749 (±0.185)
  - Fluency: 0.860 (PFN:0.8596)
  - Truthfulness: 0.978 (PFN:0.9780)
  - Helpfulness: 0.409
- Length: 74.4 (±13.4)

<dl>
<dt>1.011 (=avg(f=(P:1.0328), t=(P:1.0000), h=1.000))</dt>
<dd><b>直角二等辺三角形は、1つの角が直角</b>（<b>90度</b>）で<b>、残りの2つの角が</b>それぞれ<b>45度</b>、かつ2<b>辺の長さが等しい三角形です。直角の</b>2辺は<b>等しいため、</b>斜辺はそれら<b>の辺の長さの</b>√2倍<b>になります。</b></dd>
<dt>0.969 (=avg(f=(P:0.9064), t=(P:1.0000), h=1.000))</dt>
<dd><b>直角二等辺三角形は、</b>一<b>辺の長さが等しく、残りの</b>一辺<b>が直角を挟</b>む<b>三角形で</b>、斜辺は<b>他の2辺の長さの</b>√2倍<b>になります。また、直角の</b>頂点を頂点とする<b>2つの角</b>はそれぞれ<b>45度です。</b></dd>
<dt>0.632 (=avg(f=(P:0.8970), t=(P:1.0000), h=0.000 [45度]))</dt>
<dd><b>直角二等辺三角形は、1つの角が直角で、他の2つの角が等しく、</b>2<b>辺の長さ</b>も<b>等しい三角形であり、</b>斜辺は<b>他の2辺の長さの</b>√2倍<b>になります。</b></dd>
<dt>0.578 (=avg(f=(P:0.7958), t=(P:0.9395), h=0.000 [45度, 長さ*0.5]))</dt>
<dd><b>直角二等辺三角形は、一つの角が直角で、残りの二つの角が等しい三角形であり、</b>斜辺と他の二<b>辺が等しい</b>。面積は底辺と高さの半分の<s>積</s>で求められ、ピタゴラスの定理が<s>適用可能。</s></dd>
<dt>0.557 (=avg(f=(P:0.7021), t=(P:0.9699), h=0.000 [45度]))</dt>
<dd><b>直角二等辺三角形は、</b>一辺<b>が直角を挟</b>む<b>二等辺三角形であり、</b>斜辺は<b>他の2辺の長さの</b>√2倍<b>、直角を挟</b>む2辺は同じ長さで、それぞれ<s>√2/</s>2倍の斜<b>辺の長さを持ちます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q04"></a>Q04. 算数と数学の違いは何ですか？

- Score: 0.930 (±0.0454)
  - Fluency: 0.833 (PFN:0.2521+Titech:0.2969+Stockmark:0.2837)
  - Truthfulness: 0.959 (PFN:0.3102+Titech:0.3246+Stockmark:0.3238)
  - Helpfulness: 1.000
- Length: 94.9 (±22.8)

<dl>
<dt>1.001 (=avg(f=(P:0.3085+T:0.3667+S:0.3505), t=(P:0.3239+T:0.3261+S:0.3261), h=1.000))</dt>
<dd><b>算数は、日常生活で</b>必要<b>な計算や問題解決を扱う学問であり、具体的な</b>操作や<s>手順</s>を重視<b>します。一方、数学は、抽象的な概念や理論を扱い、論理的な</b>推論<b>や証明</b>を重視<b>します。算数は数学の基礎であり、数学はより高度な</b>抽象<s>化と一般化</s>を追求<b>します。</b></dd>
<dt>0.962 (=avg(f=(P:0.2537+T:0.3401+S:0.3250), t=(P:0.3121+T:0.3213+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>算数は、日常生活で</b>役立つ<b>基本的な計算や</b>量<b>の概念を扱う学問であり、数学は、より抽象的な概念や論理的な</b>推論<b>を用いて</b>、<s>現実世界</s>の<b>問題を解決するための学問です。算数は数学の</b>一部<b>であり、数学は</b>算数を含む広範な<b>分野です。</b></dd>
<dt>0.947 (=avg(f=(P:0.2656+T:0.2957+S:0.2902), t=(P:0.3254+T:0.3317+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>算数は、具体的な計算や数</b>量の扱いを中心とした<b>数学の</b>一<b>分野で、主に</b>初等教育で扱わ<b>れます。一方、数学は、抽象的な概念や論理的な</b>推論<b>を用いて、より</b>広範な数の理論や<b>幾何学</b>、確率<b>などを扱います。</b></dd>
<dt>0.881 (=avg(f=(P:0.2524+T:0.2010+S:0.2139), t=(P:0.3242+T:0.3315+S:0.3205), h=1.000))</dt>
<dd><b>算数は小学校で学ぶ計算や基本的な数の概念</b>に焦点を当てた教科<b>であり、数学は中学校以</b>降<b>で学ぶより抽象的</b>で<b>論理的な思考を</b>必要と<b>する学問であり、</b>応用範囲が<s>広い。</s></dd>
<dt>0.856 (=avg(f=(P:0.1775+T:0.2245+S:0.2070), t=(P:0.3057+T:0.3333+S:0.3208), h=1.000))</dt>
<dd><b>算数は具体的な計算や問題解決</b>を重視する<b>一方、数学は抽象的な概念や論理的な</b>推論<b>を扱い、より</b>広範な理論<s>構築</s>を目指す<s>。</s></dd>
</dl>

## <a name="Q05"></a>Q05. ナメクジに塩をかけるとなぜ溶けてしまうの？

- Score: 0.731 (±0.1987)
  - Fluency: 0.784 (PFN:0.2525+Titech:0.2593+Stockmark:0.2722)
  - Truthfulness: 0.954 (PFN:0.3116+Titech:0.3217+Stockmark:0.3206)
  - Helpfulness: 0.455
- Length: 87.0 (±24.7)

<dl>
<dt>1.001 (=avg(f=(P:0.3192+T:0.3346+S:0.3533), t=(P:0.3333+T:0.3305+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>ナメクジに塩をかけると、体内の水分が</b>急激に吸収<b>され、細胞が</b>脱水<b>状態になり、体が</b>崩壊し<b>て溶けてしまうように見えます。これは、塩分濃度</b>の差による<b>浸透圧の</b>影響<b>です。ナメクジの体内は水分が</b>多く<b>、塩をかけると</b>周囲<b>の塩分濃度が</b>高<b>くなり、水分がナメクジ</b>から<s>外へ</s>流れ出し<b>てしまうためです。</b></dd>
<dt>0.956 (=avg(f=(P:0.2746+T:0.2869+S:0.3097), t=(P:0.3291+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>ナメクジに塩をかけると、</b>体液<b>の浸透圧が</b>大きく変化し<b>、体内の水分が</b>急速に<b>失われるため、体が</b>脱水<b>状態になり、溶けてしまうように見えるのです。</b></dd>
<dt>0.591 (=avg(f=(P:0.2643+T:0.2664+S:0.2611), t=(P:0.3275+T:0.3267+S:0.3275), h=0.000 [水分, 浸透圧]))</dt>
<dd><b>ナメクジに塩をかけると、塩がナメクジの体</b>表の粘液を吸収し<b>、細胞が</b>脱水<b>状態に</b>な<b>るため、溶けるように見えます。</b>実際には死んでい<b>るので</b>はなく、脱水<b>により</b>体が崩壊し<b>ている</b>状態<b>です。</b></dd>
<dt>0.558 (=avg(f=(P:0.2141+T:0.2256+S:0.2331), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=0.000 [浸透圧]))</dt>
<dd><b>ナメクジに塩をかけると、体内の水分が</b>急激に吸収<b>され、細胞が</b>脱水<b>状態になり、溶けるように見える</b><s>。</s></dd>
<dt>0.500 (=avg(f=(P:0.1682+T:0.1773+S:0.1857), t=(P:0.3198+T:0.3260+S:0.3229), h=0.000 [浸透圧]))</dt>
<dd><b>ナメクジは体内に水分を</b>多く含んで<b>おり、塩をかけると塩分濃度</b>の高い<s>外界</s>に触れて<b>水分が</b>体外へ流れ出し、脱水<b>状態に</b>なっ<b>て溶けるように見える</b><s>。</s></dd>
</dl>

## <a name="Q06"></a>Q06. ミドリムシの特徴を教えて。

- Score: 0.704 (±0.1584)
  - Fluency: 0.832 (PFN:0.2621+Titech:0.3015+Stockmark:0.2684)
  - Truthfulness: 0.915 (PFN:0.3032+Titech:0.3084+Stockmark:0.3038)
  - Helpfulness: 0.364
- Length: 119.3 (±19.5)

<dl>
<dt>0.946 (=avg(f=(P:0.2683+T:0.3198+S:0.2925), t=(P:0.3217+T:0.3152+S:0.3203), h=1.000))</dt>
<dd><b>ミドリムシ</b>（<b>ユーグレナ</b>）<b>は、単細胞の藻類で、光合成を行う</b>緑色の<b>植物と、動物のような栄養</b><s>摂取</s>をする<b>両方の性質を持ちます。また、ビタミン</b>や<b>ミネラルなどの栄養素を豊富に含み、</b>食料<b>やバイオ燃料の</b>研究<s>対象</s><b>として注目されています。</b></dd>
<dt>0.901 (=avg(f=(P:0.2640+T:0.3027+S:0.2566), t=(P:0.2984+T:0.2927+S:0.2894), h=1.000))</dt>
<dd><b>ミドリムシ</b>（<b>ユーグレナ</b>）<b>は、単細胞の藻類で、光合成を行う</b><s>緑藻</s>に属<b>します。</b><s>卵形の体に</s>緑色の<b>葉緑体を持ち、</b>動<s>く際には</s><b>鞭毛を使います。栄養価が高く、</b>食糧問題の解決策<b>として注目されています。</b></dd>
<dt>0.615 (=avg(f=(P:0.2738+T:0.3509+S:0.2806), t=(P:0.3087+T:0.3217+S:0.3080), h=0.000 [動物]))</dt>
<dd><b>ミドリムシ</b>（<b>ユーグレナ</b>）<b>は、単細胞の</b>植物プランクトン<b>で、光合成を行う</b>緑色<b>藻類の一種です。ミドリムシは、光合成</b><s>と</s>有機物<s>の摂取</s><b>の両方</b>が可能で<b>、栄養価が高く、</b>食糧<b>やバイオ燃料の</b>研究<s>対象</s><b>として注目されています。また、</b><s>ギョクイチ</s><b>ミドリムシ</b>と<b>呼ばれ</b>る<s>種類は、特殊な脂質を蓄積</s><b>すること</b>で知ら<b>れています。</b></dd>
<dt>0.565 (=avg(f=(P:0.2439+T:0.3020+S:0.2843), t=(P:0.2740+T:0.3070+S:0.2835), h=0.000 [動物]))</dt>
<dd><b>ミドリムシ</b>（<s>クロレラ</s>）は、緑藻類に属す<b>る単細胞藻類で、光合成を行い酸素を生成します。栄養価が高く、</b><s>特にβ&#45;カロテン</s>や<b>ビタミン</b><s>B群</s><b>を豊富に含み、食品や</b>サプリメント<b>として利用されています。また、</b><s>宇宙食</s>や環境浄化への応用も研究<b>されています。</b></dd>
<dt>0.544 (=avg(f=(P:0.2200+T:0.2662+S:0.2372), t=(P:0.2891+T:0.3174+S:0.3007), h=0.000 [動物]))</dt>
<dd><b>ミドリムシ</b>（<s>クロレラ</s>）は、<s>藍</s>藻類に属す<b>る単細胞の</b><s>藍色細菌</s><b>で、光合成を行い酸素を生成します。</b>細胞壁に含まれるクロロフィルにより緑色を<s>呈</s>し<b>、栄養価が高く、食品や</b>飼料、医薬品など幅広い分野で<b>利用されています。また、ミドリムシ</b><s>には</s>人間の<s>消化酵素</s><b>によって</b><s>分解されにくい</s>細胞壁が<b>あり、</b><s>こ</s><b>の特徴を</b>利用し<s>た</s><b>バイオ燃料の</b>研究も<s>行</s>わ<b>れています。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q07"></a>Q07. 顕性と潜性の違いは？

- Score: 0.505 (±0.131)
  - Fluency: 0.611 (PFN:0.6109)
  - Truthfulness: 0.801 (PFN:0.8009)
  - Helpfulness: 0.103
- Length: 125.9 (±23.3)

<dl>
<dt>0.778 (=avg(f=(P:0.8744), t=(P:0.9609), h=0.500 [劣性*0.5]))</dt>
<dd><b>顕性は、遺伝子の形質が表現され</b>る状態で<b>、遺伝子</b>型が<b>表現型に現れることを指します。一方、潜性は、遺伝子の形質が表現されない</b>状態で、他<b>の遺伝子の形質</b>によって<s>覆い</s>隠され<b>ることを指します。</b>例えば、<s>アルビノ</s><b>の遺伝子は</b>潜性であり、<s>メラニン色素を作</s><b>る遺伝子が</b>優性であ<b>る場合に顕性と</b>な<b>ります。</b></dd>
<dt>0.557 (=avg(f=(P:0.7238), t=(P:0.9484), h=0.000 [表現型]))</dt>
<dd><b>顕性とは、遺伝子</b><s>変異</s>の影響<b>が現れている</b>状態<b>を指し、潜性</b>と<b>は、遺伝子</b><s>変異</s>の影響<b>が現れ</b>ていない状態<b>を指します。</b>例えば<b>、優性遺伝</b>の<b>場合、顕性と</b>なる<s>のは変異</s><b>遺伝子を</b>持つホモ接合体または<b>ヘテロ接合</b>体<b>で、潜性</b>となる<s>のは野生型</s><b>遺伝子を</b>持つホモ接合体<b>です。劣性遺伝</b>の場合は、変異<b>遺伝子を</b>持つホモ接合体が<b>顕性と</b>なり、<b>ヘテロ接合</b>体が潜性とな<b>ります。</b></dd>
<dt>0.445 (=avg(f=(P:0.6043), t=(P:0.7319), h=0.000 [表現型, 遺伝子, 優性*0.5]))</dt>
<dd><b>顕性と</b>は、<s>症状</s>が明らか<b>に現れている</b>状態<b>で、潜性は</b><s>症状</s><b>が現れ</b>ていないが<s>、病原体や感染症</s>が存在し<b>ている</b>状態<b>を指します。顕性</b><s>感染者は感染力</s>を持つ<b>一方、潜性</b><s>感染者</s>は通常は<s>感染力</s>を持ち<b>ません</b>が、<s>状況</s>によっては<s>感染力</s>を持つことも<b>あります。</b></dd>
<dt>0.415 (=avg(f=(P:0.5118), t=(P:0.7333), h=0.000 [表現型, 遺伝子, 優性*0.5]))</dt>
<dd><b>顕性と</b>は、<s>症状</s>が明らか<b>に現れている</b>状態<b>を指し、潜性</b>とは<s>症状が</s>見られず、<s>潜んで</s>いる状態<b>を指します。</b>例えば<b>、顕性</b><s>アレルギーでは症状</s><b>が現れます</b>が<b>、潜性</b><s>アレルギーでは症状</s><b>が現れません。</b></dd>
<dt>0.375 (=avg(f=(P:0.5041), t=(P:0.6222), h=0.000 [表現型, 遺伝子, 優性*0.5]))</dt>
<dd><b>顕性（</b><s>かんせい</s><b>）は、</b><s>症状</s><b>が現れている</b>状態<b>を指し、潜性（</b><s>せんせい</s><b>）は、</b><s>症状</s><b>が現れ</b>ていないが<s>病原体が体内</s>に存在する状態<b>を指します。</b>例えば、<s>インフルエンザウイルスが体内に</s>あっても<s>症状が</s>なければ<s>潜性、症状が出</s>ていれば<b>顕性と</b><s>言</s>え<b>ます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q08"></a>Q08. スズムシの鳴き声について教えて。

- Score: 0.503 (±0.0349)
  - Fluency: 0.632 (PFN:0.6322)
  - Truthfulness: 0.877 (PFN:0.8770)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 115.7 (±33.5)

<dl>
<dt>0.587 (=avg(f=(P:0.7944), t=(P:0.9677), h=0.000 [リーン, オス]))</dt>
<dd><b>スズムシの鳴き声は、</b>雄が腹部の<s>筋肉</s>を振動させて発生す<b>ることで</b>、晩<b>夏から秋にかけて</b>聞かれる<s>「チ</s><b>ーン」という</b>高音の音<b>です。この鳴き声は、メスを引き寄せるための求愛行動</b>であり、種類によって音の周波数やリズムが異な<b>ります。</b></dd>
<dt>0.517 (=avg(f=(P:0.6528), t=(P:0.8978), h=0.000 [リーン, 秋, オス]))</dt>
<dd><b>スズムシの鳴き声は、</b>雄が腹部の<s>特殊な</s>器官<b>を擦り合わせて</b>発生さ<b>せることで</b>、一般的に「<s>ボウボウ</s>」と表現される<s>高音</s><b>の鳴き声です。この鳴き声は、</b>交尾を呼び<b>寄せるために</b><s>雄</s>が発する<b>もので、</b>雌<b>を引き寄せるために</b>、特に夜間に活発<b>に鳴きます。鳴き声</b>の周波数は<s>、種</s>によって異なり、<s>雄</s>同士の<s>競争や雌の選択に影響</s>を与えると考え<b>られています。</b>また、<b>スズムシの鳴き声は、日本の</b>夏<b>の風物詩として</b>も<b>親しまれて</b>おり、夏の夜の風情を彩る<s>音</s><b>の一つ</b>となっ<b>ています。</b></dd>
<dt>0.507 (=avg(f=(P:0.6546), t=(P:0.8659), h=0.000 [リーン, 秋]))</dt>
<dd><b>スズムシの鳴き声は、オスが</b>腹部の<s>特殊な構造</s>である<s>「鳴筒」</s>を振動させて発生させ<b>ます。この</b><s>振動</s>により、<s>空気の振動が生じ、</s>音<b>として聞こえます。鳴</b>く<s>理由</s>は<b>、メスを呼</b>ぶためや、<b>縄張り</b>争いを<b>するため</b>と考え<b>られています。</b>夏の<s>暑い日</s>によく聞かれる<s>、チ</s>ーン<b>という</b>音は、<b>スズムシの鳴き声です。</b></dd>
<dt>0.478 (=avg(f=(P:0.5386), t=(P:0.8964), h=0.000 [リーン, 秋, オス]))</dt>
<dd><b>スズムシの鳴き声は、</b>雄が腹部の<s>特殊な構造</s>を使って発生させる<b>もので、</b><s>体</s>を振動さ<b>せることで音を出します。鳴き声は、</b>交尾の<s>誘引</s><b>や縄張り</b>争いに使われ<s>、</s>周波数<s>や</s>音色は<s>種</s>によって異な<b>ります。</b></dd>
<dt>0.453 (=avg(f=(P:0.5348), t=(P:0.8232), h=0.000 [リーン, 秋, オス]))</dt>
<dd><b>スズムシの鳴き声は、</b>雄が<s>体</s>を振動させて発生させる音で、<b>求愛行動や縄張り</b>争いに使わ<b>れます。</b>体<s>長に比例して</s>周波数<s>が高</s>くなり、<b>鳴き声</b>の<s>大きさは体の大きさ</s>によって異な<b>ります。</b>夏<b>の夜に聞こえ</b>る<s>チクタクとした</s>音は、<b>スズムシの</b>繁殖期の合図<b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q09"></a>Q09. タマネギを切ると涙が出るのはなぜ？

- Score: 0.578 (±0.059)
  - Fluency: 0.851 (PFN:0.8508)
  - Truthfulness: 0.883 (PFN:0.8827)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 102.0 (±22.4)

<dl>
<dt>0.651 (=avg(f=(P:1.0186), t=(P:0.9347), h=0.000 [酵素, プロパンチアール]))</dt>
<dd><b>タマネギを切ると涙が出るのは、タマネギに含まれる</b>硫<s>化アリル</s><b>が空気</b>に触れて<s>硫化水素</s>に変<b>化し、目</b>の<b>涙腺を刺激するためです。この刺激</b>により、目から<b>涙が出</b>てくるのを防<s>ご</s>うとする反応が起こ<b>ります。</b>冷蔵庫で冷やしたり、<b>切るときに</b><s>湿らせ</s>たりすると、刺激が弱まり<b>涙が出</b>にくく<b>なります。</b></dd>
<dt>0.615 (=avg(f=(P:0.9475), t=(P:0.8987), h=0.000 [酵素, プロパンチアール]))</dt>
<dd><b>タマネギを切ると涙が出るのは、タマネギの細胞が</b>破<b>壊される</b>際に<s>硫化アリル</s>が<b>放出され、これが空気中</b>で<s>硫化アリル</s>オキシドに変化<b>することで</b>、<b>目の粘膜を刺激し涙が出るためです。</b></dd>
<dt>0.594 (=avg(f=(P:0.9121), t=(P:0.8702), h=0.000 [プロパンチアール]))</dt>
<dd><b>タマネギを切ると涙が出るのは、タマネギの細胞が</b>破<b>壊され、</b>硫<s>化アリルが遊離し</s>、酵素<b>によって</b><s>硫化アリ</s>ルスルホキシド<s>に変換</s><b>される</b>際に<b>発生する</b>硫<s>化水素</s>ガスが、涙腺から涙を分泌させ<b>るためです。この</b>ガスは<b>、目や鼻の粘膜を刺激し、涙や鼻水を引き起こします。</b></dd>
<dt>0.563 (=avg(f=(P:0.8833), t=(P:0.8067), h=0.000 [酵素, プロパンチアール]))</dt>
<dd><b>タマネギを切ると涙が出るのは、タマネギの細胞が</b>破<b>壊される</b>際に<s>硫化アリ</s>ル<b>という物質が生成され、これが空気中</b>で<s>硫化アンモニウム</s>に変化<b>します。</b>硫<s>化アンモニウム</s>は目の<b>涙腺を刺激し、涙</b>を誘発<b>します。</b></dd>
<dt>0.427 (=avg(f=(P:0.3955), t=(P:0.8857), h=0.000 [プロパンチアール]))</dt>
<dd><b>タマネギを切ると</b>、<b>細胞が</b>破<b>壊され、酵素が</b>活性化<b>され、</b>硫<s>化アリル</s>が<b>生成されます。この</b>硫<s>化アリル</s>は、涙腺にある<s>瞬</s><b>膜を刺激し、涙</b>の分泌を促<b>します。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q10"></a>Q10. 接触法について教えて。

- Score: 0.248 (±0.0544)
  - Fluency: 0.273 (RAG:0.2726)
  - Truthfulness: 0.471 (RAG:0.4708)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 116.2 (±22.9)

<dl>
<dt>0.325 (=avg(f=(R:0.2918), t=(R:0.6830), h=0.000 [二酸化硫黄, 酸化バナジウム*0.5]))</dt>
<dd><b>接触法とは、</b>化学反応を<s>起こす</s>ために反応<s>物を直接</s>接触<b>させる方法で</b>、<b>触媒を用いることで</b>反応<s>速度を速</s>め<b>ることができます。</b><s>例えば、アンモニア合成のハーバー法や</s><b>、硫酸の接触法</b><s>などが</s>あり、<b>工業的に</b>重要な反応で<b>用いられています。</b></dd>
<dt>0.283 (=avg(f=(R:0.3029), t=(R:0.5447), h=0.000 [硫酸, 二酸化硫黄, 酸化バナジウム*0.5]))</dt>
<dd><b>接触法とは、</b>化学反応において、<s>反応物質を直接触れ合わ</s><b>せることで</b>反応を<s>起こ</s><b>させる方法です。触媒を用い</b><s>る場合も</s>あり、<s>反応速度や生成物の選択性を制御</s><b>できます。</b><s>例</s><b>として</b>、<s>ガラス</s><b>の製造</b><s>や有機化合物の合成などが挙げ</s>ら<b>れます。</b></dd>
<dt>0.268 (=avg(f=(R:0.2828), t=(R:0.5208), h=0.000 [硫酸, 二酸化硫黄, 酸化バナジウム*0.5]))</dt>
<dd><b>接触法は、</b><s>光触媒</s>反応を利用して<s>有機物を分解</s><b>する方法で</b>、<s>光</s><b>触媒を</b><s>被写体に</s>接触<b>させることで</b>反応を<s>促進</s><b>します。</b><s>水や</s><b>空気中の</b><s>汚染物質の分解</s>に<b>用いられ</b><s>、自動車の排気ガス浄化や建材の抗菌処理などに応</s>用さ<b>れています。</b></dd>
<dt>0.187 (=avg(f=(R:0.2603), t=(R:0.3004), h=0.000 [硫酸, 触媒, 二酸化硫黄, 酸化バナジウム*0.5]))</dt>
<dd><b>接触法は、</b><s>液体や気体の温度を測定</s>する際に<s>、温度計を直接対象物に触れ</s><b>させて</b><s>温度を測定</s><b>する方法です。</b><s>例えば、体温計で体温を測る際や、風速計で風の温度を測</s>る際に<b>用いられます。</b><s>温度計が対象物と物理的に接触</s><b>することで</b>、<s>熱の移動を介して温度を正確に測定</s><b>します。</b><s>ただし、温度計の材質や測定</s>方法によって<s>は、測定対象に影響を与えたり、測定精度が低下したりする場合があ</s><b>ります。</b></dd>
<dt>0.145 (=avg(f=(R:0.2210), t=(R:0.2138), h=0.000 [硫酸, 触媒, 二酸化硫黄, 酸化バナジウム*0.5]))</dt>
<dd><b>接触法とは、</b><s>判定基準や規準を明確に定め、対象事象がその基準に達</s>している<s>かどうかを直接的に判断</s><b>する方法です。</b><s>例えば、身長が160cm以上かどうかで「大人」と判断するようなケースが該当</s><b>します。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q11"></a>Q11. 温泉卵と半熟卵の違いは何から生まれるの？

- Score: 0.651 (±0.0619)
  - Fluency: 0.974 (PFN:0.3283+Titech:0.3171+Stockmark:0.3285)
  - Truthfulness: 0.979 (PFN:0.3265+Titech:0.3278+Stockmark:0.3251)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 144.5 (±43.2)

<dl>
<dt>0.710 (=avg(f=(P:0.3862+T:0.3481+S:0.3964), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=0.000 [70度]))</dt>
<dd><b>温泉卵と半熟卵の違いは、卵黄の状態にあります。温泉卵は、卵黄が</b>とろり<b>と半熟状態で、白身は固まっている</b>の<b>が特徴です。一方、半熟卵は、卵黄</b>と白身の両方<b>が半熟状態で、</b>とろとろとし<b>ている</b>の<b>が特徴です。この違いは、加熱時間</b>と加熱温度<b>によって生まれます。温泉卵は、</b>低温で長時<b>間加熱され、卵黄</b>だけが<b>ゆっくり</b>と<b>固まる</b>のに対し<b>、半熟卵は、</b>高温で<b>短時間加熱され、卵黄</b>と<b>白身が</b>同時に半熟になる<s>から</s><b>です。</b></dd>
<dt>0.696 (=avg(f=(P:0.3823+T:0.3520+S:0.3583), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3298), h=0.000 [70度]))</dt>
<dd><b>温泉卵と半熟卵の違いは、卵白の状態にあります。温泉卵は卵白が</b>半透明でほとんど<b>固まって</b>おらず<b>、半熟卵は卵白が</b>やや<b>固まり</b>始め<b>、黄身は</b>とろりとし<b>ている</b>の<b>が特徴です。こ</b>れ<b>は、加熱時間</b>と温度<b>の違いによって生まれます。</b></dd>
<dt>0.672 (=avg(f=(P:0.3460+T:0.3164+S:0.3532), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=0.000 [時間, 70度]))</dt>
<dd><b>温泉卵と半熟卵の違いは、卵黄の状態にあります。温泉卵は、卵黄が半熟</b>で<b>白身が固まる</b>程度<b>の状態を指し、半熟卵は、卵黄</b>と<b>白身が</b>どちらも半熟でとろり<b>とした状態を指します。温泉卵は、卵</b>を沸騰したお湯に入れるのに対し<b>、半熟卵は、卵</b>を<b>加熱する</b>際に<b>白身が固まり</b><s>すぎ</s>ないように<s>注意</s>して作<b>ります。</b></dd>
<dt>0.644 (=avg(f=(P:0.3353+T:0.3172+S:0.3363), t=(P:0.3100+T:0.3237+S:0.3084), h=0.000 [加熱, 時間, 70度]))</dt>
<dd><b>温泉卵と半熟卵の違いは、卵白の</b><s>熱処理</s>による<s>変化</s><b>にあります。温泉卵は、卵白が固まり</b>始め<b>、卵黄は半熟状態で、卵白が</b><s>ゼラチン</s>状になるのに対し<b>、半熟卵は卵白が半熟状態で、卵黄は半熟状態です。</b></dd>
<dt>0.522 (=avg(f=(P:0.2008+T:0.2183+S:0.2172), t=(P:0.3118+T:0.3118+S:0.3061), h=0.000 [70度]))</dt>
<dd><b>温泉卵は、卵黄が</b>ゆるく<b>固まり、白身が完全に固まる</b>前に<s>冷ま</s>して作る<b>半熟卵の</b>一種で<b>、温泉の</b>中で<b>ゆっくり</b>と<b>加熱すること</b>から<s>名付</s>け<b>られま</b><s>した</s><b>。一方、半熟卵は、白身が</b>少し<b>固まり、黄身が</b>流れるような状態の卵の<b>ことで、温泉卵よりも白身が柔らかく、加熱時間</b>や温度<b>によって黄身の固</b>さが変わ<b>ります。温泉卵は、白身が完全に固まる</b>前に<s>冷ま</s>して作<b>るため、半熟卵よりも白身が固</b>く<b>、黄身は柔らかく</b>、濃厚な味わい<b>が特徴です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q12"></a>Q12. リトマス紙の使い方を教えて。

- Score: 0.571 (±0.0337)
  - Fluency: 0.801 (PFN:0.2468+Titech:0.2768+Stockmark:0.2772)
  - Truthfulness: 0.913 (PFN:0.2936+Titech:0.3113+Stockmark:0.3081)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 100.0 (±11.1)

<dl>
<dt>0.623 (=avg(f=(P:0.3005+T:0.3115+S:0.3101), t=(P:0.3049+T:0.3236+S:0.3176), h=0.000 [赤色, 試験紙]))</dt>
<dd><b>リトマス紙は、酸性の液体に</b>は赤<s>紫</s>色<b>、アルカリ性の液体には青色に変化します。</b>試験管に少量の試料を入れ<b>、リトマス紙を浸すと色の変化</b>から<b>酸性・アルカリ性を判断できます。</b>中性の<b>場合は色が変わりま</b>せん。</dd>
<dt>0.599 (=avg(f=(P:0.2492+T:0.2809+S:0.2890), t=(P:0.3152+T:0.3333+S:0.3304), h=0.000 [赤色, 青色, 試験紙]))</dt>
<dd><b>リトマス紙は、酸性で</b>赤く<b>、アルカリ性で</b>青く変色す<b>る紙です。</b>試験管などに溶液を入れ<b>、リトマス紙を浸すと、その色の変化</b>でpH<b>を判断できます。酸性溶液に浸すと</b>赤く<b>、アルカリ性溶液に浸すと</b>青く<b>変色します。</b>中性の<b>場合は</b><s>黄色を保</s>ち<b>ます。</b></dd>
<dt>0.574 (=avg(f=(P:0.2574+T:0.2758+S:0.2813), t=(P:0.2870+T:0.3101+S:0.3109), h=0.000 [赤色, 試験紙]))</dt>
<dd><b>リトマス紙は、酸性溶液に</b>触<b>れると赤</b><s>紫</s><b>色に、アルカリ性溶液に</b>触<b>れると青色に変化する</b>紙<s>を指</s><b>します。</b>試験管<s>や容器に</s>少量の試料を入れ<b>、リトマス紙を</b>浸す<b>ことで、その酸性</b>度<b>やアルカリ性</b>度を簡単に判断<b>できます。</b></dd>
<dt>0.535 (=avg(f=(P:0.2204+T:0.2745+S:0.2534), t=(P:0.2725+T:0.3014+S:0.2833), h=0.000 [試験紙]))</dt>
<dd><b>リトマス紙は、</b>試験管<s>やビーカー</s>に入れた<b>液体に</b><s>直接触れ</s>させる<s>か、</s>少量<b>の液体</b>を紙に染み込ませて<b>色の変化を観察し、酸性、アルカリ性、中性を判定します。酸性</b>液<b>は赤色、アルカリ性</b>液<b>は青色に変化し、中性</b><s>液は紫</s>色のまま<b>です。</b></dd>
<dt>0.528 (=avg(f=(P:0.2197+T:0.2381+S:0.2642), t=(P:0.2789+T:0.2896+S:0.2946), h=0.000 [試験紙]))</dt>
<dd><b>リトマス紙</b>の使い方は、試験管<s>やコップに試験す</s>る液体を<s>少量取り</s><b>、リトマス紙を</b><s>数秒間</s>浸す<b>ことです。</b>その<s>後</s><b>、リトマス紙</b>の<b>色が変化し</b>たかどうか<b>を観察し</b>、pHの値<b>を判断します。酸性の場合は赤色に、アルカリ性の場合は青色に変化し、中性</b>で<b>は青色の</b>まま<b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q13"></a>Q13. ドップラー効果について教えて。

- Score: 0.736 (±0.1733)
  - Fluency: 0.924 (PFN:0.3227+Titech:0.2994+Stockmark:0.3015)
  - Truthfulness: 0.988 (PFN:0.3296+Titech:0.3287+Stockmark:0.3297)
  - Helpfulness: 0.296
- Length: 130.7 (±18.6)

<dl>
<dt>1.037 (=avg(f=(P:0.3909+T:0.3463+S:0.3739), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>ドップラー効果とは、波源と観測者の相対的な</b>運動<b>によって、波の周波数</b>や<b>波長が変化する現象です。例えば、救急車のサイレンが近づいてくると音が高く聞こえ、遠ざかると低く聞こえるのは、音波</b>の<b>ドップラー効果によるものです。</b>光の<b>ドップラー効果は、</b><s>宇宙の膨張を測定</s>する際に利用され<b>ます。</b></dd>
<dt>0.987 (=avg(f=(P:0.3489+T:0.3039+S:0.3070), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>ドップラー効果は、波源と観測者の相対的な</b>運動<b>によって、波の周波数</b>や<b>波長が変化する現象です。例えば、サイレンが近づいてくると音が高く聞こえ、遠ざかると低く聞こえるのは、音の波長が変化する</b>ため<b>です。</b></dd>
<dt>0.660 (=avg(f=(P:0.3441+T:0.3108+S:0.3266), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=0.000 [動, 相対*0.5]))</dt>
<dd><b>ドップラー効果とは、波源が観測者に近づくときは周波数が高く、遠ざかるときは周波数が低くなる現象です。例えば、救急車のサイレンが近づいてくると高く聞こえ、遠ざかると低く聞こえるのは</b>この<b>効果によるものです。</b></dd>
<dt>0.598 (=avg(f=(P:0.2972+T:0.2636+S:0.2535), t=(P:0.3263+T:0.3277+S:0.3263), h=0.000 [動, 相対*0.5]))</dt>
<dd><b>ドップラー効果は、音源や</b>波<b>源が観測者に近づくときには周波数が高く聞こえ、遠ざかるときには周波数が低く聞こえる現象です。例えば、</b>電<b>車が近づいてくるときに</b><s>汽笛</s><b>の音が高く、遠ざかるときに低く聞こえるのは</b>この<b>効果によるものです。</b>光の<s>領域</s>では、<s>銀河の</s><b>遠ざかる</b>速度を<s>測</s>るために利用され<b>ます。</b></dd>
<dt>0.564 (=avg(f=(P:0.2375+T:0.2427+S:0.2430), t=(P:0.3247+T:0.3240+S:0.3190), h=0.000 [動, 相対*0.5]))</dt>
<dd><b>ドップラー効果とは、波</b>源（<b>音源や光源</b>など<s>）</s><b>が観測者に近づくときに波長が</b>短く<b>、観測者</b>から<b>遠ざかるときに波長が</b>長<b>くなる現象で、音の</b>高さ<b>や光の</b><s>色</s><b>が変化する</b>ように<s>感じ</s>られ<b>る現象です。例えば、</b><s>警笛</s><b>が近づいてくる</b>車<b>の音が高く聞こえ、遠ざかると低く聞こえるの</b>が<b>ドップラー効果</b>の一例<b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q14"></a>Q14. 超伝導とは何ですか？

- Score: 0.635 (±0.1859)
  - Fluency: 0.677 (PFN:0.2121+Titech:0.2599+Stockmark:0.2054)
  - Truthfulness: 0.863 (PFN:0.2879+Titech:0.2863+Stockmark:0.2883)
  - Helpfulness: 0.364
- Length: 128.1 (±58.6)

<dl>
<dt>0.954 (=avg(f=(P:0.3020+T:0.3495+S:0.2711), t=(P:0.3190+T:0.3054+S:0.3161), h=1.000))</dt>
<dd><b>超伝導とは、物質が</b>一定の低温<b>まで冷</b>やされ<b>ると、電気抵抗がゼロになる現象です。これにより、電流が</b><s>減衰</s><b>すること</b>なく永久<b>に流れ続け、強力な磁</b>力を発生させ<b>ることが可能になります。</b>発見された<s>の</s>は1911年<s>で</s>、量子力学の<s>発展</s><b>により</b><s>その理解が深まり</s>ました。</dd>
<dt>0.852 (=avg(f=(P:0.2288+T:0.2759+S:0.2148), t=(P:0.2829+T:0.2699+S:0.2829), h=1.000))</dt>
<dd><b>超伝導とは、ある特定の</b>低温<b>以下で電気抵抗がゼロになる現象で、電流が</b>永久<b>に流れ続け</b>たり、強い<b>磁場を</b><s>遮断</s>したりする特性があ<b>ります。</b>発見された<s>の</s>は1911年<s>のヒートリック効果</s><b>です。</b></dd>
<dt>0.552 (=avg(f=(P:0.2270+T:0.2945+S:0.2190), t=(P:0.2996+T:0.3106+S:0.3062), h=0.000 [ゼロ]))</dt>
<dd><b>超伝導とは、ある特定の温度</b>（臨界温度）以下<b>に冷却</b>され<b>たときに、電気抵抗が完全に</b>消失す<b>る現象です。これにより、電流が</b>無限<b>に流れ続け、強力な磁場を</b>発生させ<b>ることができます。超伝導体</b>の<s>発見</s>は、19<s>62年にレオニード・マリツキー</s>によって<s>行わ</s>れました。</dd>
<dt>0.498 (=avg(f=(P:0.1832+T:0.2383+S:0.1748), t=(P:0.3135+T:0.2723+S:0.3121), h=0.000 [ゼロ]))</dt>
<dd><b>超伝導とは、ある特定の低温になると電気抵抗が完全に</b>消失し<b>、電流が</b>無限<b>に流れ続ける現象です。これ</b>は、19<s>33</s>年にオランダの物理学者カ<s>イサー</s>によって発見されました<b>。超伝導体</b>は<b>、強力な磁場</b>や電流の影響を受け<s>やすい弱点も</s>あ<b>ります</b>が<b>、強力な磁</b>石や<s>粒子</s>加速器<b>などに応用されています。</b></dd>
<dt>0.384 (=avg(f=(P:0.1510+T:0.1941+S:0.1419), t=(P:0.2370+T:0.1956+S:0.2333), h=0.000 [ゼロ, 磁]))</dt>
<dd><b>超伝導とは、ある特定の温度</b>（臨界温度）以下<b>に冷却</b>された<b>物質が、電気抵抗</b>を<b>完全に</b>失い<b>、電流が</b>無限<b>に流れ続ける現象です。</b><s>ミケーレ・ポンザとウォルター・メイヤーが</s>1911年に<s>発見し</s>、19<s>33</s>年にオ<s>イラー・オッペンハイマーが</s>臨界温度という<s>概念を導入し</s>ました<b>。超伝導</b>現象は、量子力学的な<s>効果</s>によって説明され、<s>弱結合</s><b>超伝導体</b>と高温<b>超伝導体</b>に<s>分類</s>され<b>ます。</b><s>弱結合</s><b>超伝導体</b>は<s>ボース・アインシュタイン凝縮</s>によって説明され、高温<b>超伝導体</b>は<s>クーパー対</s>による<s>電子の対形成が重要</s><b>です。超伝導は、強力な磁</b>石、高速鉄道<s>、粒子</s>加速器など、様</dd>
</dl>

## <a name="Q15"></a>Q15. 虹はどうして虹色なの？

- Score: 0.899 (±0.1542)
  - Fluency: 1.013 (PFN:0.3557+Titech:0.3109+Stockmark:0.3463)
  - Truthfulness: 0.956 (PFN:0.3192+Titech:0.3185+Stockmark:0.3179)
  - Helpfulness: 0.727
- Length: 90.2 (±13.9)

<dl>
<dt>1.053 (=avg(f=(P:0.4346+T:0.3555+S:0.4110), t=(P:0.3211+T:0.3211+S:0.3149), h=1.000))</dt>
<dd>虹は<b>虹色に見えるのは、太陽光が大気中の水滴によって屈折・反射・</b><s>再</s>屈折<b>され、</b>分散して赤、オレンジ<b>、黄、緑、青、藍、紫の7色に分かれるためです。それぞれの色は、光の波長が異なるため、異なる角度で</b><s>観測者</s>に届き、<b>虹の色</b>帯<b>として見えます。</b></dd>
<dt>1.020 (=avg(f=(P:0.3853+T:0.3201+S:0.3769), t=(P:0.3260+T:0.3233+S:0.3269), h=1.000))</dt>
<dd><b>虹は、太陽光が大気中の水滴によって屈折・反射・</b><s>再</s>屈折<b>される際に、光の波長によって色が分かれるため、虹色に見えます。</b><s>特</s>に<b>、赤、</b>オレンジ<b>、黄、緑、青、藍、紫の7色</b>が観察<b>されます。</b></dd>
<dt>0.940 (=avg(f=(P:0.3397+T:0.3079+S:0.3090), t=(P:0.2860+T:0.2875+S:0.2903), h=1.000))</dt>
<dd><b>虹が虹色に見えるのは、太陽光が大気中の水滴によって屈折・反射・</b>散乱<b>され、</b>その際に<b>光の波長によって</b>色分け<b>されるためです。</b><s>短い</s><b>波長の</b><s>青や紫は強く</s>散乱<b>され、</b><s>長い</s><b>波長の</b><s>赤や</s>オレンジ<s>は弱く</s>散乱<b>されることで、虹の色が</b>生ま<b>れます。</b></dd>
<dt>0.701 (=avg(f=(P:0.3891+T:0.3287+S:0.3934), t=(P:0.3296+T:0.3296+S:0.3333), h=0.000 [波長]))</dt>
<dd><b>虹は、太陽光が大気中の水滴によって屈折・反射・分散され、</b>その結果<b>、赤、橙、黄、緑、青、藍、紫の7色に分かれて</b><s>空</s>に現<b>れるため、虹色に見えます。この</b>現象は光の分散と呼ば<b>れます。</b></dd>
<dt>0.600 (=avg(f=(P:0.2751+T:0.2781+S:0.2625), t=(P:0.3278+T:0.3289+S:0.3278), h=0.000 [赤, 青]))</dt>
<dd><b>虹は、太陽光が大気中の水滴によって屈折</b>、反射、<s>再</s>屈折<b>される際に、波長によって</b>分散し、各色<b>が異なる角度で</b>散乱<b>されるため虹色に見えます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q16"></a>Q16. カミオカンデは何を行う施設ですか？

- Score: 0.553 (±0.0213)
  - Fluency: 0.717 (PFN:0.3099+Stockmark:0.4069)
  - Truthfulness: 0.943 (PFN:0.4690+Stockmark:0.4738)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 89.9 (±15.2)

<dl>
<dt>0.592 (=avg(f=(P:0.3669+S:0.4555), t=(P:0.4791+S:0.4747), h=0.000 [岐阜]))</dt>
<dd><b>カミオカンデは、</b>日本の<s>長野</s>県<b>にある超新星ニュートリノ観測施設で、</b>地下<s>3</s>00メートル<b>に建設された</b>巨大な水槽を用いて<b>、宇宙から</b><s>届く</s><b>ニュートリノを観測し、素粒子物理学</b>や天文学<b>の研究</b>に<b>貢献しています。</b></dd>
<dt>0.578 (=avg(f=(P:0.3384+S:0.4455), t=(P:0.4648+S:0.4852), h=0.000 [岐阜, 超新星爆発]))</dt>
<dd><b>カミオカンデは、</b>スーパー<b>カミオカンデ</b>の<s>略</s>で、地下<b>に建設された</b>巨大な水槽を用い<b>たニュートリノ観測施設です。ニュートリノの</b>質量<s>や</s>反<b>ニュートリノの</b><s>生成</s>など<b>、素粒子物理学の研究</b>に<b>貢献しています。</b></dd>
<dt>0.544 (=avg(f=(P:0.2996+S:0.3724), t=(P:0.4797+S:0.4812), h=0.000 [岐阜]))</dt>
<dd><b>カミオカンデは、</b>日本の<s>長野</s>県<b>にある</b>巨大な水タンクを使っ<b>たニュートリノ観測施設で、宇宙から</b>降り注ぐ<b>ニュートリノを検出</b>し<b>、宇宙の</b>理解に<b>貢献しています。</b></dd>
<dt>0.536 (=avg(f=(P:0.2858+S:0.4107), t=(P:0.4505+S:0.4611), h=0.000 [岐阜]))</dt>
<dd><b>カミオカンデは、</b>日本の<s>長野</s>県<b>にある</b>水チェレンコフ検出器で<b>、宇宙線</b>や<b>ニュートリノ</b>などの<b>高エネルギー粒子を観測するための施設です。</b>世界<s>最大級の</s>水槽を用いて、<b>粒子の</b><s>通過時</s>に発生する光<b>を検出</b>し<b>、宇宙の</b>謎を解明する研究を行っ<b>ています。</b></dd>
<dt>0.524 (=avg(f=(P:0.2992+S:0.4030), t=(P:0.4354+S:0.4344), h=0.000 [岐阜]))</dt>
<dd><b>カミオカンデは、</b>日本の<s>長野</s>県<b>にある</b>巨大な水チェレンコフ検出器で<b>、宇宙線</b>や<b>宇宙線</b><s>誘起</s><b>ニュートリノ</b>などの<b>高エネルギー粒子を観測するための施設です。19</b>9<s>8</s>年には、大気中<b>のニュートリノ</b>が<s>反応核種に変わ</s>る現象<b>を観測し、ノーベル物理学賞を受賞しました。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q17"></a>Q17. 日本はどうして地震が多いの？

- Score: 1.035 (±0.1153)
  - Fluency: 1.236 (PFN:0.4171+Titech:0.4014+Stockmark:0.4177)
  - Truthfulness: 0.995 (PFN:0.3316+Titech:0.3313+Stockmark:0.3321)
  - Helpfulness: 0.873
- Length: 138.7 (±40.5)

<dl>
<dt>1.113 (=avg(f=(P:0.4610+T:0.4345+S:0.4491), t=(P:0.3333+T:0.3290+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>日本は、太平洋プレート、フィリピン海プレート、ユーラシアプレート、北米プレートの4つのプレートが</b>複雑に<b>ぶつかり合う場所に位置しているため、地震が多いです。これらのプレートの境界</b>で<b>発生する地震が</b>、特に大きな<s>もの</s><b>が多く</b>、<b>頻繁に発生します。</b></dd>
<dt>1.101 (=avg(f=(P:0.4465+T:0.4091+S:0.4463), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>日本は、太平洋プレート、フィリピン海プレート、北米プレート、ユーラシアプレートと</b>いう<b>4つのプレートが</b>複雑に<b>ぶつかり合う場所に位置しており、</b>こ<b>のプレートの境界で地震が発生しやすいため、地震が多い国です。</b></dd>
<dt>1.069 (=avg(f=(P:0.4047+T:0.4062+S:0.3973), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>日本は、太平洋プレート、フィリピン海プレート、ユーラシアプレート、北米プレートなど</b>の<b>複数のプレートが</b>接す<b>る場所に位置し、プレートの境界</b>で<b>発生する地震が多いためです。これらのプレートの</b>相互作用<b>により</b>、<b>頻繁に地殻変動が起こり、地震が発生しやすい環境にあります。</b></dd>
<dt>1.058 (=avg(f=(P:0.3926+T:0.3834+S:0.4105), t=(P:0.3268+T:0.3333+S:0.3268), h=1.000))</dt>
<dd><b>日本は、太平洋プレート、フィリピン海プレート、北米プレート、ユーラシアプレートなど</b>、<b>複数のプレートが</b>複雑に<b>ぶつかり合う場所に位置しており、</b>そ<b>の境界に</b><s>沿って</s>活断層が多数存在<b>するため、地震が多</b>発<b>します。プレートの沈み込</b>みや衝突<b>によって地殻変動が起こりやすく</b>、それ<b>が地震の</b>原因とな<b>ります。</b>特に<b>、日本列島</b>の<s>周囲</s><b>は、太平洋</b><s>の「火の輪</s>」と呼ばれる環<b>太平洋</b>火山帯<b>に位置し、</b>世界で最<b>も地震活動が活発</b>な地域の一つ<b>です。</b></dd>
<dt>0.704 (=avg(f=(P:0.3771+T:0.3601+S:0.3755), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=0.000 [境界]))</dt>
<dd><b>日本は地震が多い</b>のは<b>、ユーラシアプレート、フィリピン海プレート、北米プレートなど</b>の<b>複数のプレートが</b>交わ<b>る場所に位置しているため、プレートの沈み込</b>みや衝突<b>によって地震が頻</b>発するから<b>です。</b>特に<b>、太平洋プレートがユーラシアプレートの</b>下に<b>沈み込</b>む<b>ことで</b>、巨大<b>地震が発生すること</b>も<b>あります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q18"></a>Q18. 糸魚川静岡構造線とは何ですか？

- Score: 0.590 (±0.0234)
  - Fluency: 0.812 (PFN:0.2960+Titech:0.2935+Stockmark:0.2228)
  - Truthfulness: 0.959 (PFN:0.3235+Titech:0.3211+Stockmark:0.3141)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 130.4 (±43.6)

<dl>
<dt>0.618 (=avg(f=(P:0.3042+T:0.3136+S:0.2577), t=(P:0.3299+T:0.3187+S:0.3285), h=0.000 [新潟県]))</dt>
<dd><b>糸魚川静岡構造線は、日本列島を南北に</b>貫く<b>活断層帯で</b>、中央<b>構造線と</b>並<s>ん</s>で<b>日本を東西に分ける</b>主要<b>な構造線の一つです。糸魚川市から静岡県にかけて</b>伸びる約20<b>0km</b>の長さを持ち、過去に<s>は</s><b>大規模な</b>地震を引き起こしたことがあ<b>ります。この断層帯</b>は<b>、地質学的</b>な<b>境界線として</b>も重要で、地殻変動や火山活動の<b>影響を</b>受けやすい地域<b>として知られています。</b></dd>
<dt>0.611 (=avg(f=(P:0.3058+T:0.3054+S:0.2339), t=(P:0.3256+T:0.3333+S:0.3291), h=0.000 [新潟県]))</dt>
<dd><b>糸魚川静岡構造線とは、日本列島を南北に</b>貫く<b>大規模な断層帯で</b>、北アルプス<s>と</s>南アルプスを<s>結</s>び<b>、日本海</b>側と<b>太平洋</b>側<b>の地質構造を分ける境界線として知られています。この構造線は、地震</b>活動の活発な場所<b>として</b>も<b>知られ</b>、過去に<s>は</s><b>大規模</b>地震を引き起こ<b>しています。</b>また、<s>植生</s>や気候<s>の変化も</s><b>この構造線</b>に沿って見られ<b>、地質学的</b>な研究対象<b>として</b>も<b>重要な</b>位置を占め<b>ています。</b></dd>
<dt>0.593 (=avg(f=(P:0.2959+T:0.3028+S:0.2160), t=(P:0.3235+T:0.3207+S:0.3193), h=0.000 [新潟県]))</dt>
<dd><b>糸魚川静岡構造線は、日本列島を南北に</b>貫く巨大<b>な断層で</b>、北アルプス<s>と中央</s>アルプスを隔て<b>、日本海</b>側と<b>太平洋</b>側<b>の地質構造を分ける境界線となっています。</b>地震活動が活発な地域<b>であり、</b>過去に<s>は</s><b>大規模な</b>地震を引き起こしたことがあ<b>ります。</b></dd>
<dt>0.563 (=avg(f=(P:0.2719+T:0.2732+S:0.2136), t=(P:0.3179+T:0.3179+S:0.2933), h=0.000 [新潟県, 地質]))</dt>
<dd><b>糸魚川静岡構造線は、日本列島を南北に</b>貫く巨大<b>な断層で</b>、北アルプスの<s>北端</s>である<b>糸魚川</b>と<s>、</s>伊豆半島の南<s>端</s>である静岡<b>を結ぶ</b>長さ約<s>36</s><b>0kmの構造線です。太平洋プレートとユーラシアプレートの境界に位置</b>し<b>、地震</b>活動が活発な地域<b>として知られています。</b></dd>
<dt>0.550 (=avg(f=(P:0.2858+T:0.2765+S:0.2171), t=(P:0.2886+T:0.2974+S:0.2835), h=0.000 [新潟県, 地質]))</dt>
<dd><b>糸魚川静岡構造線とは、日本列島を南北に</b>貫く<b>活断層で、日本海</b>側と<b>太平洋</b>側の地殻変動<b>の境界となっています。この構造線</b><s>沿いでは</s>過去に<b>大規模な</b>地震が発生し<b>ており、</b><s>今後</s>の地震発生に<s>対する警戒が必</s>要<b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q19"></a>Q19. 夏はどうして暑いの？

- Score: 0.629 (±0.106)
  - Fluency: 0.860 (PFN:0.2723+Titech:0.2877+Stockmark:0.2998)
  - Truthfulness: 0.937 (PFN:0.3180+Titech:0.3215+Stockmark:0.2977)
  - Helpfulness: 0.091
- Length: 106.5 (±42.2)

<dl>
<dt>0.951 (=avg(f=(P:0.3306+T:0.3369+S:0.3105), t=(P:0.2913+T:0.3051+S:0.2775), h=1.000))</dt>
<dd>夏はどうして<b>暑いの</b><s>？  &#92;n</s><b>地球が太陽に</b>最も近づく<s>時期（近日点）</s>に<b>、太陽光が</b>直接<b>当たる</b>角度が大き<b>くなるため、地表</b><s>で</s>の<b>熱エネルギー</b>の吸収<b>が増え、気温が上昇します。また、地球の自転軸が傾いているため、</b><s>特定</s>の地域<b>が太陽光</b>を直接<s>浴び</s><b>やすくなり、</b>季節<s>ごと</s>の気温<s>差</s>が生じ<b>ます。夏</b>至の頃には、<b>北半球が太陽に</b>最も傾いた位置にあ<b>るため、日照時間が長く</b>、<b>日射量が多くなり、気温が上昇します。</b></dd>
<dt>0.631 (=avg(f=(P:0.2791+T:0.3172+S:0.3327), t=(P:0.3287+T:0.3326+S:0.3034), h=0.000 [傾]))</dt>
<dd>夏<b>は、地球が太陽に</b>最も<s>近づ</s>き<b>、太陽光が</b>直接<b>当たる</b>角度が大き<b>くなるため、地表に</b>熱が集中し<b>やすくなり、気温が上昇します。また、大気中の</b>水蒸気が増加し、熱が逃げにく<b>くなることも</b>暑さを<s>増す</s>要因<b>です。</b></dd>
<dt>0.595 (=avg(f=(P:0.2674+T:0.2824+S:0.3082), t=(P:0.3110+T:0.3174+S:0.2997), h=0.000 [傾]))</dt>
<dd>夏<b>は、地球が太陽に</b>最も近づく時期であ<b>り、太陽光が</b>垂直に降り注ぐ<b>ため、地表</b><s>で</s>の熱の<s>蓄積</s>が大き<b>くなります。また、日照時間が長く、大気中の</b>水蒸気が蒸発して気<s>化</s>熱<b>を吸収</b>し<b>、気温が上昇しやすくなります。</b>さらに、高気圧に覆われ<s>て天候が安定</s>し、湿<b>度が高くなることも</b>暑さを<s>増幅</s>させる要因<b>です。</b></dd>
<dt>0.579 (=avg(f=(P:0.2540+T:0.2538+S:0.2798), t=(P:0.3275+T:0.3245+S:0.2980), h=0.000 [傾]))</dt>
<dd>夏は<b>地球が太陽に</b>最も<s>近づ</s>き<b>、太陽光が</b>直接<b>当たる時間が長いため、気温が上昇します。また、日照時間が長く、地表からの</b><s>反射熱も加</s>わり、より暑く感じら<b>れます。</b></dd>
<dt>0.553 (=avg(f=(P:0.2270+T:0.2593+S:0.2419), t=(P:0.3210+T:0.3262+S:0.2831), h=0.000 [傾]))</dt>
<dd>夏<b>は、地球が太陽に</b>最も<s>近づ</s>き<b>、太陽光が</b>直角に照射<b>されるため、</b>熱が集中して<b>暑くなります。また、日照時間が長くなることも</b>暑さを<s>増幅</s>させる要因<b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q20"></a>Q20. 地球の歴史について教えて。

- Score: 0.855 (±0.1078)
  - Fluency: 0.834 (PFN:0.3896+Titech:0.4439)
  - Truthfulness: 0.838 (PFN:0.4160+Titech:0.4224)
  - Helpfulness: 0.895
- Length: 156.8 (±62.2)

<dl>
<dt>0.994 (=avg(f=(P:0.4987+T:0.4896), t=(P:0.5000+T:0.4934), h=1.000))</dt>
<dd><b>地球の歴史は約46億年前に始まり、</b>太古<b>の地球は</b>マグマの海で<b>した。その後、</b>固体の地殻<b>が形成され、生命の誕生、大陸の形成、氷河期</b>の到来<b>など、</b>多様な変遷を遂げ<b>てきました。現在の地球は</b>、<b>地殻変動</b>や<b>気候変動</b>によって常に変化し続け<b>ています。</b></dd>
<dt>0.939 (=avg(f=(P:0.3609+T:0.4851), t=(P:0.4809+T:0.4910), h=1.000))</dt>
<dd><b>地球の歴史は、約45億年前の形成から始まり、</b>太古<b>の生命</b>誕生、多様<b>な生物の進化、大陸の</b>移動、そし<b>て現在の</b>生物<s>圏へと</s><b>至ります。</b>各時代は地質<b>時代に分けられ</b>、原<b>生代、古生代、中生代、新生代</b>と進み<b>、人類の</b>出現は<b>新生代</b>の<s>後期に当</s>た<b>ります。</b></dd>
<dt>0.858 (=avg(f=(P:0.3911+T:0.4462), t=(P:0.3839+T:0.3538), h=1.000))</dt>
<dd><b>地球の歴史は、約46億年前に太陽系が誕生し</b>て以来の<b>出来事</b>を<s>総合的に研究する学問</s>であり、地質時代を<s>紀、期、世、紀</s>代に区分<s>し</s>、岩石や化石<b>などの</b><s>証拠から過去</s><b>の地球の</b>環境や<b>生命の進化</b>を<s>解明</s>し<b>ています。</b><s>ハデアン</s>時代、<s>アルケアン</s>時代、<s>プロテロゾイック</s>時代、<s>ファネロゾイック</s>時代という4つの大きな<b>時代に分けられ</b>、それぞれ<b>の時代に</b>は<b>様々な生命の誕生</b>や<b>大陸の</b>移動、<b>氷河期などの地球</b><s>規模</s>の変化<b>が起こりました。</b><s>特にファネロゾイック</s><b>時代に</b>は<b>、生物</b>多様性が<s>爆発的に増加し</s>、陸上<s>植物や</s>動物が<b>進化し</b>、哺乳類や恐竜、そして<b>人類が</b>登場<b>しました。地球の歴</b></dd>
<dt>0.809 (=avg(f=(P:0.3410+T:0.4053), t=(P:0.3311+T:0.3500), h=1.000))</dt>
<dd><b>地球の歴史は、約46億年前の地球</b>形成<b>から始まり、</b><s>ハデアン</s>時代、<s>アーキアン</s>時代、<s>プロテロゾイック</s>時代、<s>ファナロゾイック時</s>代へと続き<b>、生命の誕生、大陸の形成、氷河期</b>、そし<b>て現在の</b>第四紀<s>氷期</s>に至るまで、多様な<b>生命の進化</b>と環境変化が繰り返<b>されてきました。</b></dd>
<dt>0.599 (=avg(f=(P:0.3729+T:0.4473), t=(P:0.4857+T:0.4901), h=0.000 [約46億年前]))</dt>
<dd><b>地球の歴史は、46億年前の誕生から現在</b>まで、太古の<s>海底で</s><b>の生命</b>誕生<b>、大陸の形成、生物の進化</b>と絶滅、そして<b>人類の</b>出現まで、<b>様々な</b>時代<b>を経て現在に至っています。地</b>質学的には、先カンブリア時代、カンブリア紀、ジュラ紀、白亜紀<s>、第三紀</s>、第四紀と大きく<b>分けられ</b>、それぞれ<b>の時代に</b><s>独自</s>の生物や<b>気候変動</b>が<s>見</s><b>られます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q21"></a>Q21. Rubyについて教えて。

- Score: 1.001 (±0.0282)
  - Fluency: 1.044 (PFN:0.4950+Stockmark:0.5491)
  - Truthfulness: 0.959 (PFN:0.4782+Stockmark:0.4810)
  - Helpfulness: 1.000
- Length: 148.4 (±19.5)

<dl>
<dt>1.037 (=avg(f=(P:0.5438+S:0.5808), t=(P:0.4856+S:0.5000), h=1.000))</dt>
<dd><b>Rubyは、まつもとゆきひろ氏によって開発されたオブジェクト指向の</b>動的型付け<b>プログラミング言語で、Webアプリケーション開発</b>フレームワーク<b>Ruby</b> on Rails<b>で広く利用されています。</b>柔軟<b>な文法と</b>豊富なライブラリにより、<b>高い生産性</b>で開発できること<b>が特徴です。</b></dd>
<dt>1.019 (=avg(f=(P:0.5170+S:0.5613), t=(P:0.4895+S:0.4895), h=1.000))</dt>
<dd><b>Rubyは、まつもとゆきひろ氏によって開発されたオブジェクト指向</b>型<b>のプログラミング言語で、1995年に</b>初めて公開<b>されました。</b>柔軟な構文と豊富なライブラリ<b>が特徴で、Webアプリケーション開発</b><s>（特に</s><b>Ruby</b> on Railsフレームワーク<s>）</s><b>に広く</b>用いら<b>れています。</b>また<b>、シンプルで読みやすい</b>コードが書けることから、<b>初心者</b>にも<s>親し</s><b>みやすい言語として</b>知ら<b>れています。</b></dd>
<dt>1.004 (=avg(f=(P:0.5314+S:0.5794), t=(P:0.4542+S:0.4469), h=1.000))</dt>
<dd><b>Rubyは、1995年にまつもとゆきひろ氏によって開発されたオブジェクト指向</b>型の<s>高水準</s><b>プログラミング言語です。シン</b><s>タックスが美し</s>く、可読性が高いこと<b>が特徴で、Webアプリケーション開発</b>のフレームワークである<b>Ruby</b> on Rails<b>で広く</b>知ら<b>れています。柔軟性</b>と<b>生産性</b>の高さから、<s>小規模な</s><b>スクリプト</b><s>から大規模な</s><b>システム開発</b>まで幅<b>広く利用されています。</b></dd>
<dt>0.998 (=avg(f=(P:0.4763+S:0.5293), t=(P:0.4938+S:0.4948), h=1.000))</dt>
<dd><b>Rubyは、まつもとゆきひろ氏によって1995年に開発されたオブジェクト指向</b>型<b>のプログラミング言語です。柔軟性</b>と<b>生産性</b>が高く<b>、Webアプリケーション開発</b>で<s>特</s>に人気<b>があり、Ruby</b> on Railsフレームワーク<s>との相性が良</s>いことで知ら<b>れています。</b></dd>
<dt>0.942 (=avg(f=(P:0.4473+S:0.4705), t=(P:0.4539+S:0.4539), h=1.000))</dt>
<dd><b>Rubyは、日本人プログラ</b>マ<b>のまつもとゆきひろ氏が1995年に開発したオブジェクト指向</b>型<b>スクリプト言語です。シン</b><s>タックスが美し</s>く、<b>柔軟性</b>が高く<b>、Webアプリケーション開発で広く利用されています。</b>特に<s>、</s>フレームワーク<b>Ruby</b> on Railsと<s>の親和</s>性が高く、効率的な<s>開発を支援</s>し<b>ます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q22"></a>Q22. 自然言語処理の主要な技術について教えて。

- Score: 0.465 (±0.0579)
  - Fluency: 0.525 (PFN:0.1171+Titech:0.2082+Stockmark:0.2001)
  - Truthfulness: 0.870 (PFN:0.2725+Titech:0.2936+Stockmark:0.3042)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 122.3 (±36.6)

<dl>
<dt>0.540 (=avg(f=(P:0.1484+T:0.2495+S:0.2433), t=(P:0.3210+T:0.3292+S:0.3292), h=0.000 [形態素解析, 構文解析]))</dt>
<dd><b>自然言語処理の主要な技術には、テキスト分類、機械翻訳、質問応答、感情分析、テキスト</b>生成<b>などがあり</b>、<b>これら</b>は<b>人間が理解</b>できる<b>自然言語をコンピュータが</b>処理<s>・</s>理解<b>するための技術</b><s>群</s><b>です。</b></dd>
<dt>0.517 (=avg(f=(P:0.1389+T:0.2504+S:0.2306), t=(P:0.2891+T:0.3093+S:0.3333), h=0.000 [形態素解析, 構文解析]))</dt>
<dd><b>自然言語処理の主要な技術には、テキスト分類、</b>固有表現<b>抽出、機械翻訳、質問応答、感情分析などがあり</b>、<b>これら</b>は<s>大規模</s>言語モデルや深層学習を活用して<b>、人間の言語を理解</b>・生成<b>するため</b>に用いら<b>れます。</b></dd>
<dt>0.466 (=avg(f=(P:0.1005+T:0.1868+S:0.1925), t=(P:0.2840+T:0.3095+S:0.3235), h=0.000 [形態素解析, 構文解析]))</dt>
<dd><b>自然言語処理の主要な技術は、機械翻訳、感情分析、テキスト分類、</b>固有表現<b>抽出、質問応答</b>などであり、<b>これら</b>は<b>テキスト</b>データの解析や生成に用いられ、深層学習モデル<s>が主流</s>となっ<b>ています。</b></dd>
<dt>0.396 (=avg(f=(P:0.0885+T:0.1392+S:0.1537), t=(P:0.2561+T:0.2659+S:0.2862), h=0.000 [形態素解析]))</dt>
<dd><b>自然言語処理</b>（NLP）<b>の主要な技術には、テキスト</b>の<s>前</s>処理（<s>トークン化、ステミ</s>ング、品詞タグ付け<s>）</s><b>、意味解析</b><s>（</s>固有表現<b>抽出、構文解析</b><s>）</s><b>、文脈</b>理解<s>（</s>固有表現<b>認識、</b><s>共参照解析）</s><b>、言語</b>生成<s>（</s><b>機械翻訳、テキスト</b>要約<b>、対話システム</b>）<b>などがあり</b>、<s>近年では</s>深層学習（<s>Transformer</s>モデル、<s>BERT、GPT）の活用が進んで</s><b>います。</b></dd>
<dt>0.375 (=avg(f=(P:0.0771+T:0.1483+S:0.1469), t=(P:0.2299+T:0.2682+S:0.2552), h=0.000 [形態素解析, 構文解析]))</dt>
<dd><b>自然言語処理の主要な技術は、テキスト</b>の<s>前</s>処理、モデル学習、<s>応用</s><b>です。</b><s>前</s>処理では、<s>トークン化</s>、品詞タグ付け、固有表現抽出<b>などが</b><s>行</s>わ<b>れます。</b>モデル<s>学習</s>では、統計的手法<b>、機械学習</b>、深層学習（<s>RNN、Transformer</s>など）が用いられ<s>、応用</s>では<b>、機械翻訳、質問応答、テキスト</b>要約<b>などが</b>挙げら<b>れます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q23"></a>Q23. オゾン層って何ですか？

- Score: 0.648 (±0.1071)
  - Fluency: 0.912 (PFN:0.2990+Titech:0.2793+Stockmark:0.3339)
  - Truthfulness: 0.883 (PFN:0.2841+Titech:0.2963+Stockmark:0.3030)
  - Helpfulness: 0.147
- Length: 154.8 (±56.5)

<dl>
<dt>0.946 (=avg(f=(P:0.2883+T:0.3118+S:0.2863), t=(P:0.3225+T:0.3267+S:0.3026), h=1.000))</dt>
<dd><b>オゾン層とは、地球の成層圏に存在するオゾンガス</b>が集中<b>してい</b>る領域で<b>、紫外線を吸収し、生物に有害な</b>影響を与えるのを防ぐ<b>役割を果たしています。近年、フロンガスなどの</b>人為的な物質<b>によってオゾン層が破壊され、オゾン</b>ホールと呼ばれる<s>現象</s>が発生<b>しています。</b></dd>
<dt>0.668 (=avg(f=(P:0.3479+T:0.2976+S:0.3969), t=(P:0.3236+T:0.3252+S:0.3130), h=0.000 [破壊, フロン*0.5]))</dt>
<dd><b>オゾン層とは、成層圏に存在するオゾン（O</b>₃）の<b>濃度が高い</b>領域で<b>、太陽からの有害な紫外線を吸収し、地上の生物を保護する役割を果たしています。</b>人<s>工</s>物質の排出<b>により</b><s>薄化</s>が進んで<b>います。</b></dd>
<dt>0.609 (=avg(f=(P:0.2769+T:0.2659+S:0.2868), t=(P:0.2760+T:0.2961+S:0.3061), h=0.120 [44字超過*0.1]))</dt>
<dd><b>オゾン層は、地球の成層圏に存在するオゾンガスの層で、紫外線を吸収し、生物に有害な</b>影響を与えるのを防ぐ<b>役割を果たしています。</b><s>特に、</s>UV&#45;<s>B</s><b>線を吸収することで、人間</b>の皮膚がんや<s>光老化、植</s>物の生<s>育阻害などを抑制</s><b>しています。しかし、</b><s>1980年代に</s><b>フロンガスなどの</b>人為的な物質<b>によってオゾン層が破壊される</b><s>現象が発見</s>され、<s>モントリオール議定書</s><b>によって</b><s>規制が進め</s>ら<b>れています。オゾン層の破壊</b>は<s>「</s><b>オゾン</b>ホール<s>」</s>と呼ばれ<s>、南極圏で顕著に見ら</s>れ<b>ます。</b></dd>
<dt>0.588 (=avg(f=(P:0.3306+T:0.2878+S:0.3913), t=(P:0.2189+T:0.2498+S:0.2856), h=0.000 [破壊, フロン*0.5]))</dt>
<dd><b>オゾン層とは、成層圏に存在するオゾン</b><s>&#40;O₃&#41;</s><b>の層で、太陽からの有害な紫外線を吸収し、地上の生物を保護する役割を果たしています。</b><s>特に、DNAの損傷</s>を引き起こす可能性<s>のある</s>UV&#45;<s>B放射線を大幅に</s>減少させ<b>ます。</b><s>1980年代</s>に<b>オゾン</b>ホールと呼ばれる大きな<s>穴が発見</s>され、<s>クロロフルオロカーボン&#40;CFC&#41;</s><b>などの</b><s>物質が</s><b>オゾン層</b>を破壊す<b>ること</b>が<s>判明し、モントリオール議定書に基づきCFC</s>の使用<s>が規制</s>されま<s>した。</s></dd>
<dt>0.521 (=avg(f=(P:0.2311+T:0.2239+S:0.2368), t=(P:0.3008+T:0.2845+S:0.2860), h=0.000 [破壊, フロン*0.5]))</dt>
<dd><b>オゾン層は、地球の成層圏に存在</b>し<b>、紫外線を吸収することで地上の生物を守る役割を果た</b>す酸素分子の<s>一種</s><b>です。</b>主に<s>南極付近</s>で<b>オゾン</b>ホールと呼ばれる<s>薄化現象が起こ</s>り、環境<b>問題となっています。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q24"></a>Q24. 再生可能エネルギーとは何ですか？

- Score: 0.982 (±0.0376)
  - Fluency: 0.954 (PFN:0.3284+Titech:0.3181+Stockmark:0.3070)
  - Truthfulness: 0.992 (PFN:0.3307+Titech:0.3317+Stockmark:0.3301)
  - Helpfulness: 1.000
- Length: 98.8 (±13.4)

<dl>
<dt>1.059 (=avg(f=(P:0.3977+T:0.3982+S:0.3816), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>再生可能エネルギーとは、太陽光、風力、水力、地熱、バイオマスなど、自然界</b>の資<b>源を利用し、枯渇すること</b>なく<b>利用できるエネルギーのことで</b>、<b>化石燃料に</b>代わる<b>持続可能なエネルギー源として注目されています。</b></dd>
<dt>0.996 (=avg(f=(P:0.3370+T:0.3278+S:0.3238), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>再生可能エネルギーとは、太陽光、風力、水力、地熱、バイオマスなど、自然界のエネルギー源を利用し、枯渇する</b>心配<b>がなく、環境負荷が少ないエネルギーの</b>総称<b>です。化石燃料に</b>代わる<b>持続可能なエネルギー源として注目されています。</b></dd>
<dt>0.964 (=avg(f=(P:0.3151+T:0.2892+S:0.2979), t=(P:0.3333+T:0.3283+S:0.3283), h=1.000))</dt>
<dd><b>再生可能エネルギーとは、太陽光、風力、水力、地熱、バイオマスなど、自然界</b>から継続的に<b>得られるエネルギー源を利用して発電</b>する方法で、<b>化石燃料に比べて環境負荷が</b>低い<s>の</s>が特徴<b>です。これらのエネルギーは枯渇し</b><s>にく</s><b>く、持続可能な</b>社会の実現に貢献<b>します。</b></dd>
<dt>0.961 (=avg(f=(P:0.2979+T:0.3076+S:0.2768), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>再生可能エネルギーとは、太陽光、風力、水力、地熱、バイオマスなどの自然界のエネルギー源を利用し、枯渇すること</b>なく持続的に<b>利用できるエネルギーの</b>総称で<b>あり、化石燃料に比べて環境負荷が</b>低い<b>とされ</b>る<s>。</s></dd>
<dt>0.942 (=avg(f=(P:0.2952+T:0.2808+S:0.2668), t=(P:0.3244+T:0.3333+S:0.3244), h=1.000))</dt>
<dd><b>再生可能エネルギーとは、太陽光、風力、水力、地熱、バイオマスなど、自然界</b>の<s>恵み</s><b>を利用して発電するエネルギー源の</b>総称で<b>、枯渇</b>の心配<b>がなく、環境負荷が少ないことが</b>特徴<b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q25"></a>Q25. 四大公害病について教えて。

- Score: 0.556 (±0.105)
  - Fluency: 0.706 (PFN:0.2094+Titech:0.2711+Stockmark:0.2256)
  - Truthfulness: 0.871 (PFN:0.2733+Titech:0.2988+Stockmark:0.2985)
  - Helpfulness: 0.091
- Length: 108.2 (±15.4)

<dl>
<dt>0.870 (=avg(f=(P:0.2568+T:0.3351+S:0.2705), t=(P:0.2426+T:0.2603+S:0.2461), h=1.000))</dt>
<dd><b>四大公害病とは、水俣病、イタイイタイ病、新潟水俣病、四日市ぜんそくのことで</b>、それぞれ重金属<s>中毒や有機溶剤中毒</s><b>によって引き起こされ</b>、<b>公害によって健康被害を</b>受け<s>た</s>人々の<s>救済と再発防止を目的とした特別法</s><b>によって</b><s>認定</s>されてい<b>ます。</b></dd>
<dt>0.559 (=avg(f=(P:0.2389+T:0.2835+S:0.2503), t=(P:0.2953+T:0.3039+S:0.3061), h=0.000 [四日市ぜんそく]))</dt>
<dd><b>四大公害病とは、水俣病、イタイイタイ病、新潟水俣病、</b><s>騒音</s><b>公害による</b><s>難聴</s><b>のことで、1950年代から1970年代にかけて日本で発生した公害による健康被害です。</b>重金属や<s>有機溶剤</s>などの汚染<b>物質が原因で、</b><s>神経系や内臓</s>に<b>深刻な</b><s>障</s>害を<b>引き起こしました。</b></dd>
<dt>0.511 (=avg(f=(P:0.2070+T:0.2877+S:0.2261), t=(P:0.2695+T:0.2760+S:0.2667), h=0.000 [四日市ぜんそく]))</dt>
<dd><b>四大公害病とは、水俣病、イタイイタイ病、新潟水俣病、</b><s>呉羽繊維</s><b>病のことで</b>、工<b>業活動による有害物質</b>の排出<b>によって引き起こされた公害による健康被害です。</b>それぞれ<s>の病名は発生地にちなんでおり、特定</s>の<b>有害物質による</b><s>中毒や慢性疾患</s><b>が原因でした。</b></dd>
<dt>0.508 (=avg(f=(P:0.1814+T:0.2293+S:0.1880), t=(P:0.3038+T:0.3086+S:0.3143), h=0.000 [四日市ぜんそく]))</dt>
<dd><b>四大公害病は、水俣病、イタイイタイ病、新潟水俣病、</b><s>騒音</s><b>公害による</b><s>難聴</s><b>です。これらは</b>、<s>特定</s>の汚染<b>物質による健康被害</b>であり<b>、日本の公害</b>問題の象徴となってい<b>ます。</b></dd>
<dt>0.479 (=avg(f=(P:0.1738+T:0.2239+S:0.1821), t=(P:0.2481+T:0.3000+S:0.3093), h=0.000 [第二水俣病, 四日市ぜんそく]))</dt>
<dd><b>四大公害病は、水俣病、イタイイタイ病、新潟水俣</b><s>症、騒音</s><b>公害による</b><s>難聴</s><b>です。これらは</b>、<s>特定</s>の地域<b>で発生した環境汚染による健康被害</b>で、それぞれ水銀中毒<s>、ヒ</s>素中毒、メチル水銀中毒<s>、騒音</s><b>による</b>もの<b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q26"></a>Q26. 夢の島の歴史について教えて。

- Score: 0.532 (±0.1169)
  - Fluency: 0.701 (PFN:0.2345+Titech:0.2025+Stockmark:0.2642)
  - Truthfulness: 0.803 (PFN:0.2700+Titech:0.2567+Stockmark:0.2767)
  - Helpfulness: 0.091
- Length: 114.3 (±23.6)

<dl>
<dt>0.863 (=avg(f=(P:0.2390+T:0.2368+S:0.2507), t=(P:0.2839+T:0.2824+S:0.2968), h=1.000))</dt>
<dd><b>夢の島は、</b>江<s>戸時</s>代に<b>東京湾に</b><s>築造</s><b>された埋立地で、</b><s>明治時</s>代には<s>石炭積み出し</s><b>場として</b>発展し<b>、その後、廃棄物処理場</b>やゴミ焼却<b>場として利用されました。</b><s>近年</s>では<b>、公園やレクリエーション施設が整備され、</b>市民<b>の憩いの場として親しまれています。</b></dd>
<dt>0.563 (=avg(f=(P:0.2821+T:0.2470+S:0.3145), t=(P:0.2879+T:0.2738+S:0.2823), h=0.000 [ごみ]))</dt>
<dd><b>夢の島は、東京都江東区にある埋立地で、196</b><s>4年</s>の東京オリンピック<s>開催</s>に向けて<b>埋め立てられ、</b><s>主にバラック建ての仮設住宅</s>が<b>建設されました。</b>オリンピック<s>後</s>は、<b>夢の島公園や</b>競技<b>施設などが整備され、現在ではレクリエーションやスポーツ</b>の拠点<b>として利用されています。かつては</b><s>仮設住宅の集中</s>地<b>でしたが、現在は</b>都市<b>公園として</b>市民に<b>親しまれています。</b></dd>
<dt>0.519 (=avg(f=(P:0.2435+T:0.1981+S:0.2938), t=(P:0.2825+T:0.2588+S:0.2816), h=0.000 [ごみ, 公園]))</dt>
<dd><b>夢の島は、かつて</b><s>江戸時代に小名木川の河口</s>にあった<b>島で、</b><s>砂州</s><b>として</b>形<b>成されました。</b><s>明治時</s>代<b>に埋め立てられ、東京</b>港の一部となり<b>、現在は埋め立て地として利用されています。</b></dd>
<dt>0.464 (=avg(f=(P:0.2057+T:0.1679+S:0.2421), t=(P:0.2551+T:0.2522+S:0.2696), h=0.000 [埋立地, ごみ, 公園]))</dt>
<dd><b>夢の島は、</b>江<s>戸時</s>代に<b>東京湾</b><s>沿岸</s>に造<b>られた</b><s>干拓</s><b>地で、</b><s>明治時</s>代には<s>刑務所や労働収容</s>所<b>として利用されました。その後、</b>埋立により<s>拡大</s>し<b>、現在は東京都</b><s>葛飾区</s>の一部<b>として</b>、工業地帯や住宅<b>地として</b>発展し<b>ています。</b></dd>
<dt>0.388 (=avg(f=(P:0.1773+T:0.1425+S:0.2026), t=(P:0.2152+T:0.2008+S:0.2265), h=0.000 [埋立地, ごみ]))</dt>
<dd><b>夢の島は、</b>江<s>戸時</s>代に<b>東京湾に</b><s>築かれた干拓</s><b>地で、</b><s>明治時</s>代には<s>石炭積み替え基</s><b>地として</b>発展<b>しました。その後、</b>埋立により大規模な<s>島へと拡大</s>し<b>、現在は東京</b><s>ゲートブリッジや葛西臨海</s>公園<b>などがあります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q27"></a>Q27. 競技かるたとは何ですか？

- Score: 0.505 (±0.037)
  - Fluency: 0.656 (PFN:0.2049+Titech:0.2653+Stockmark:0.1856)
  - Truthfulness: 0.859 (PFN:0.2831+Titech:0.2963+Stockmark:0.2792)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 114.4 (±25.7)

<dl>
<dt>0.570 (=avg(f=(P:0.2722+T:0.3283+S:0.2273), t=(P:0.2950+T:0.2879+S:0.2993), h=0.000 [百人一首]))</dt>
<dd><b>競技かるたは、和歌を読み上げ、</b>正しい札を<b>素早く取り合う日本の伝統的なカードゲームです。</b>二人一組のチ<b>ームで行われ</b>、和歌の<s>意味や作者を理解した上で、的</s>確に<b>札を取る</b>技術<b>が求められます。</b>全国大会などの大<s>き</s>な<b>大会も開催されています。</b></dd>
<dt>0.530 (=avg(f=(P:0.2274+T:0.3026+S:0.2020), t=(P:0.2797+T:0.2978+S:0.2819), h=0.000 [百人一首]))</dt>
<dd><b>競技かるたとは、</b>和歌の一部を<s>掲げた「</s>札」を<s>、手</s>で<b>取り合う日本の伝統的な競技で、</b>正確な読み取りと素早い<s>手捌き</s>が要求さ<b>れます。競技かるたは、</b>平安時代に<s>始まった</s>とされ、現在では全国各地で大会が<b>開催されています。</b></dd>
<dt>0.516 (=avg(f=(P:0.1953+T:0.2658+S:0.1866), t=(P:0.2957+T:0.3092+S:0.2950), h=0.000 [百人一首]))</dt>
<dd><b>競技かるたは、和歌を素早く</b>読み取り、正確に<b>取ること</b>を競う<b>日本の伝統的なゲームで</b>、1<s>920年代</s>に競技<b>として</b><s>体系</s>化されました。<b>かるた</b>札に<b>書かれた</b>和歌の内容<b>を読み上げ、</b><s>的</s>確に<b>取ることで</b>得点<b>を競い</b>、速さと<b>正確さが求められます。</b></dd>
<dt>0.466 (=avg(f=(P:0.1774+T:0.2325+S:0.1659), t=(P:0.2636+T:0.2955+S:0.2629), h=0.000 [百人一首]))</dt>
<dd><b>競技かるたは、</b>和歌の一部<b>である</b>「札」を<b>、読み手</b><s>（札読み）</s><b>が読み上げ、</b>取り手<s>（</s>取り手<s>）が手</s><b>早く取ることで</b>得点を競<b>う競技で、</b>速さと正確性<b>が求められます。</b>全国大会や<s>オリンピック競技入り</s>を目指<s>す</s>など<b>、競技</b>人口も増加し<b>ています。</b></dd>
<dt>0.453 (=avg(f=(P:0.1836+T:0.2411+S:0.1632), t=(P:0.2652+T:0.2567+S:0.2489), h=0.000 [百人一首]))</dt>
<dd><b>競技かるたとは、</b>平安時代に<s>宮廷</s>で<b>行われ</b><s>た遊戯が起源の</s>、<b>和歌を素早く</b><s>探す</s><b>競技です。</b><s>奇数か偶数かを当て、的確に</s><b>かるたを取ることで</b>得点<b>を競います。</b>速さと知識<b>が求められる、日本</b>独<s>特</s>の<b>スポーツとして</b>知ら<b>れています。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q28"></a>Q28. 漢文における返り点について教えて。

- Score: 0.464 (±0.0301)
  - Fluency: 0.595 (PFN:0.5946)
  - Truthfulness: 0.797 (PFN:0.7970)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 130.7 (±30.7)

<dl>
<dt>0.505 (=avg(f=(P:0.6881), t=(P:0.8276), h=0.000 [レ点, 一, 上*0.5]))</dt>
<dd><b>漢文における返り点は、漢字の</b><s>音</s><b>を示すために用いられる記号で、</b>主に中国の<s>方言や古代音</s>を表す際に使用さ<b>れます。</b>例えば、「<s>書」</s>に<b>返り点を</b>付ける<s>と「書」</s><b>の読み</b>が<s>「しょ」にな</s><b>ることを示し</b>、「<s>書」の音</s>を明確に<b>します。返り点は、漢文の読み方を</b>補助する役割を果たし<s>、特に古典</s><b>漢文の</b>解釈において重要<b>です。</b></dd>
<dt>0.488 (=avg(f=(P:0.6571), t=(P:0.8082), h=0.000 [レ点, 一, 下*0.5]))</dt>
<dd><b>漢文における返り点は、漢字の</b><s>部首</s>や読みを補助<b>するために、漢字の</b>上<s>部や右側</s><b>に付けられる記号です。</b>主に「<s>々</s>」や「<s>ゞ</s><b>」などが使われ</b>、<s>部首の繰り返しや音</s>の指示に役立ち<b>ます。</b></dd>
<dt>0.476 (=avg(f=(P:0.5659), t=(P:0.8618), h=0.000 [レ点, 一, 上*0.5]))</dt>
<dd><b>漢文における返り点は、漢字の</b><s>末尾につく点</s>で<b>、読み</b>の<b>区切り</b>や文法的な関係<b>を示す記号です。</b><s>特に</s>、助詞や助動詞の位置に<s>つ</s>く<b>ことが</b><s>多く</s>、文の解釈を助け<b>ます。</b></dd>
<dt>0.427 (=avg(f=(P:0.4619), t=(P:0.8205), h=0.000 [レ点, 一, 上*0.5]))</dt>
<dd><b>返り点とは、漢文にお</b>いて文字の<s>末尾</s>に付される点で<s>、同じ文字が前後で</s>異なる<b>読み方を</b>する場合に<s>、後</s>読みを指示す<b>る記号です。</b>例えば、「<s>子」が「し」で</s>読まれる<s>場合と「ず」で</s>読まれる<s>場合</s><b>があり、</b><s>後</s>読みが必要な場合に<b>返り点</b>が付さ<b>れます。</b></dd>
<dt>0.412 (=avg(f=(P:0.5138), t=(P:0.7234), h=0.000 [記号, レ点, 一, 読み]))</dt>
<dd><b>返り点は、漢文の</b><s>活字印刷</s>において、文字の上<s>部や右側</s>に置かれる点で、文字の<s>下部や左側に</s>返ってい<b>るように</b><s>見</s>え<b>ること</b><s>からその名</s><b>があります。</b><s>活版印刷</s>の<b>際に、</b>文字の配置<s>を調整</s><b>するために用いられ</b>、<s>字詰めを均等</s>にする役割を果たしました。<s>現代</s>では、<s>デジタルフォントでは</s>使用されま<s>せんが、古典籍の解読や書道などで見</s><b>られることがあります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q29"></a>Q29. 擬音語と擬態語の違いは何ですか？

- Score: 0.823 (±0.0791)
  - Fluency: 0.591 (PFN:0.1910+Titech:0.1766+Stockmark:0.2237)
  - Truthfulness: 0.877 (PFN:0.2914+Titech:0.2928+Stockmark:0.2932)
  - Helpfulness: 1.000
- Length: 77.6 (±17.4)

<dl>
<dt>0.986 (=avg(f=(P:0.3381+T:0.3472+S:0.3260), t=(P:0.3197+T:0.3127+S:0.3150), h=1.000))</dt>
<dd><b>擬音語は、物の音を表す言葉で、例えば「ドン」「</b>バタ<b>ン」などがあります。一方、擬態語は、物の状態や</b>動き、感情<b>などを表す言葉で、例えば「</b>ピカピカ」「<s>ベタベ</s>タ<b>」などがあります。擬音語は音</b>を再<b>現する</b>のに対し<b>、擬態語は</b>感覚や<s>情景</s><b>を表現します。</b></dd>
<dt>0.864 (=avg(f=(P:0.1987+T:0.2107+S:0.2287), t=(P:0.3141+T:0.3212+S:0.3172), h=1.000))</dt>
<dd><b>擬音語は、音を表す言葉で</b>「カチカチ」のように物<b>の音を表現します。一方、擬態語は、音</b>ではなく<b>状態や</b>動き<b>を表す言葉で</b><s>「ゆらゆら</s>」のように動き<b>を表現します。</b></dd>
<dt>0.791 (=avg(f=(P:0.1655+T:0.1420+S:0.2299), t=(P:0.2740+T:0.2812+S:0.2812), h=1.000))</dt>
<dd><b>擬音語は、音を表す言葉</b><s>（例：カチャカチャ）</s><b>、擬態語は、状態や様子を表す言葉</b><s>（例：</s><b>ふわふわ</b><s>）</s><b>です。擬音語は</b>主に音を<b>、擬態語は</b>主に感覚<b>や状態を表します。</b></dd>
<dt>0.779 (=avg(f=(P:0.1575+T:0.1350+S:0.2167), t=(P:0.2706+T:0.2765+S:0.2814), h=1.000))</dt>
<dd><b>擬音語は音</b>そのもの<b>を表す言葉</b><s>（例：</s>「バタバタ」<s>）</s><b>で、擬態語は状態や</b>動き<b>を表す言葉</b><s>（例：</s>「ピカピカ」<s>）</s><b>です。擬音語は</b>「<s>どんな音か」</s>を<b>、擬態語は</b>「<s>どんな様子か」</s><b>を表します。</b></dd>
<dt>0.730 (=avg(f=(P:0.1298+T:0.1210+S:0.1690), t=(P:0.2519+T:0.2652+S:0.2519), h=1.000))</dt>
<dd><b>擬音語は、音</b>そのもの<b>を表す言葉</b><s>（例：ドン！）</s><b>、擬態語は、音</b>以外<b>の状態や</b>動き<b>を表す言葉</b><s>（例：ずぶ濡れ）</s><b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q30"></a>Q30. 重箱読みとは何ですか？

- Score: 0.396 (±0.1582)
  - Fluency: 0.527 (RAG:0.5274)
  - Truthfulness: 0.570 (RAG:0.5696)
  - Helpfulness: 0.091
- Length: 98.9 (±22.8)

<dl>
<dt>0.750 (=avg(f=(R:0.9325), t=(R:0.8161), h=0.500 [湯桶読み*0.5]))</dt>
<dd><b>重箱読みとは、漢字を音読みのみで読み、訓読みを</b><s>一切用いない</s><b>読み方のことです。例えば、「重箱」</b>を<b>「じゅうばこ」と読</b>むの<b>が重箱読みで、</b><s>通常の</s><b>「じゅうばこ」と</b>は異<b>なります。この読み方は</b>、主に<s>子供向けの教材やゲームで</s>用いら<b>れます。</b></dd>
<dt>0.524 (=avg(f=(R:0.6791), t=(R:0.8943), h=0.000 [湯桶読み*0.5, 音読, 訓読]))</dt>
<dd><b>重箱読みとは、</b>一つの文字を<s>複数の音に分</s>けて<b>読む読み方で</b>、主に<b>漢字の読み方</b>において見ら<b>れます。例えば、「重箱」</b>を<b>「じゅうばこ」と</b>一つの音<b>で読む</b>の<s>ではなく</s>、<b>「じゅう</b>」と「<b>ばこ」と</b>二つの<s>音に分</s>けて読む<b>ことを指します。</b></dd>
<dt>0.339 (=avg(f=(R:0.5110), t=(R:0.5064), h=0.000 [湯桶読み*0.5, 漢字, 音読, 訓読]))</dt>
<dd><b>重箱読みとは、</b><s>物語や文章</s>を読む際に、<s>表面的な意味だけでなく、隠</s>された<s>意味や深層心理</s>を読み<s>取ろう</s>と<b>する読み方のことです。</b>ま<s>るで</s>重箱<b>のように、</b><s>何層にも</s>重なっ<s>た</s>意味を<s>一つずつ解き明か</s>してい<s>くイメージで、作品の奥深さを楽しむ読書</s>法<b>です。</b></dd>
<dt>0.274 (=avg(f=(R:0.3559), t=(R:0.4653), h=0.000 [湯桶読み*0.5, 漢字, 音読, 訓読]))</dt>
<dd><b>重箱読みとは、</b><s>かるた</s><b>の読み</b><s>手が、読み札の内容を予測</s>して、<s>読み札に</s>書かれた言葉を<s>早</s>く読み<s>上げてしまう不正行為</s><b>です。読みの</b><s>速さを競う競技かるた</s>において、<s>読み手の正確性を欠く行為</s><b>として</b><s>厳しく禁じ</s>られ<b>ています。</b></dd>
<dt>0.256 (=avg(f=(R:0.3498), t=(R:0.4179), h=0.000 [湯桶読み*0.5, 漢字, 音読, 訓読]))</dt>
<dd><b>重箱読みとは、</b><s>文を理解</s>するために<s>、文全体</s>の意味<s>や文脈を考慮せず</s>に、一<s>語一語を分解して解釈してしまう読解の誤り</s><b>のことです。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q31"></a>Q31. 日本の開国について教えて。

- Score: 1.043 (±0.0476)
  - Fluency: 1.143 (PFN:0.3824+Titech:0.3769+Stockmark:0.3841)
  - Truthfulness: 0.992 (PFN:0.3326+Titech:0.3285+Stockmark:0.3309)
  - Helpfulness: 0.993
- Length: 123.3 (±26.4)

<dl>
<dt>1.107 (=avg(f=(P:0.4503+T:0.4176+S:0.4617), t=(P:0.3333+T:0.3262+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>日本の開国は、1853年にアメリカのペリー提督が浦賀に来航し、開国を要求したことで始まりました。その後、1854年に日米和親条約が締結され、1858年に</b>は<b>日米修好通商条約が結ばれ、鎖国</b>体制が終焉を迎え<b>ました。この開国は、日本の近代化</b>を<s>促す</s>大きな転換点<b>となりました。</b></dd>
<dt>1.086 (=avg(f=(P:0.4406+T:0.4321+S:0.4666), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=0.920 [4字超過*0.9]))</dt>
<dd><b>日本の開国は、1853年にアメリカ合衆国のペリー提督率いる艦隊が浦賀に来航し、開国を要求したこと</b>から<b>始まりました。その後、1854年に日米和親条約が締結され、1858年に</b>は<b>日米修好通商条約が結ばれ、日本は鎖国を</b>解き<b>、西洋諸国との貿易を開始しました。この開国は、日本の近代化</b>を<s>促す</s>大きな転換点<b>となりました。</b></dd>
<dt>1.043 (=avg(f=(P:0.3724+T:0.3946+S:0.3858), t=(P:0.3291+T:0.3227+S:0.3241), h=1.000))</dt>
<dd><b>日本の開国は、1853年にペリー提督率いるアメリカ</b>海軍の黒船<b>が浦賀に来航し、開国を要求したことで始まりました。1854年に日米和親条約が締結され、その後、</b>不平等<b>条約が</b><s>次々と</s><b>結ばれ、日本は鎖国を</b>終え<b>ました。</b></dd>
<dt>0.991 (=avg(f=(P:0.3394+T:0.3256+S:0.3079), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>日本の開国は、1853年のペリー来航をきっかけに、1854年の日米和親条約</b>締結で<b>始まりました。これにより、鎖国政策</b>が終わり<b>、西洋</b>列強<b>との貿易</b>が開始<b>され、</b>明治維新へとつなが<b>りました。</b></dd>
<dt>0.967 (=avg(f=(P:0.3264+T:0.2969+S:0.2783), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>日本の開国は、1853年のペリー来航をきっかけに始まり、1854年の日米和親条約</b>締結で<b>始まりました。鎖国政策を</b>終え、欧米列強との間で不平等<b>条約を結</b>び<b>、近代化</b>を迫られ<b>ることになります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q32"></a>Q32. 関ヶ原の戦いについて教えて。

- Score: 0.970 (±0.0168)
  - Fluency: 0.955 (PFN:0.2989+Titech:0.3261+Stockmark:0.3298)
  - Truthfulness: 0.954 (PFN:0.3184+Titech:0.3176+Stockmark:0.3176)
  - Helpfulness: 1.000
- Length: 108.6 (±22.3)

<dl>
<dt>1.001 (=avg(f=(P:0.3450+T:0.3067+S:0.3567), t=(P:0.3333+T:0.3312+S:0.3312), h=1.000))</dt>
<dd><b>関ヶ原の戦いは、1600年</b>10月21日に<b>関ヶ原（現在の岐阜県関ヶ原町）で</b>発生し<b>た戦国時代</b>末期<b>の戦いで、徳川家康率いる東軍と石田三成率いる西軍が激突しました。東軍が勝利し、家康は江戸幕府を開</b>き、約260年間<s>の平和な</s>時代を築<b>きました。この戦いは、日本の歴史</b>における<b>重要な</b>転換点<b>となりました。</b></dd>
<dt>0.979 (=avg(f=(P:0.3009+T:0.3345+S:0.3333), t=(P:0.3290+T:0.3186+S:0.3203), h=1.000))</dt>
<dd><b>関ヶ原の戦いは、1600年に徳川家康率いる東軍と石田三成率いる西軍が激突した日本の戦国時代の戦いです。東軍の勝利により、徳川家康が天下</b>統一への道を<s>歩み始</s>め<b>ました。</b></dd>
<dt>0.970 (=avg(f=(P:0.2894+T:0.3239+S:0.3204), t=(P:0.3282+T:0.3231+S:0.3239), h=1.000))</dt>
<dd><b>関ヶ原の戦いは、1600年に徳川家康率いる東軍と石田三成率いる西軍が激突した戦国時代最</b>後の決戦で<b>、東軍の勝利により徳川家康が天下</b>統一への道を<s>歩む</s>ことに<b>なりました。</b></dd>
<dt>0.953 (=avg(f=(P:0.2710+T:0.3124+S:0.2944), t=(P:0.3291+T:0.3249+S:0.3263), h=1.000))</dt>
<dd><b>関ヶ原の戦いは、1600年に起こった日本の戦国時代</b>末期の<b>重要な合戦で、石田三成率いる西軍と徳川家康率いる東軍が激突し、東軍の勝利により徳川家康が天下</b>統一への道を<s>歩む</s>きっか<b>けとなりました。戦いは、岐阜県関ヶ原町（現在の</b><s>安八郡神戸町）</s>周辺<b>で行われ</b>、その<b>結果、江戸幕府の</b>成立へと繋が<b>りました。</b></dd>
<dt>0.942 (=avg(f=(P:0.2913+T:0.3252+S:0.3247), t=(P:0.2923+T:0.2957+S:0.2964), h=1.000))</dt>
<dd><b>関ヶ原の戦いは、1600年に徳川家康率いる東軍と石田三成率いる西軍が激突した戦国時代の合戦で、家康の勝利により江戸幕府が</b>開かれ、約260年間<s>の平和が訪</s><b>れました。戦いの結果、</b>豊臣<s>家の衰退</s>が決定的<b>となり、日本の歴史</b>を大きく<s>左右</s><b>しました。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q33"></a>Q33. 日本の東西南北端点について教えて。

- Score: 0.372 (±0.0507)
  - Fluency: 0.330 (PFN:0.3304)
  - Truthfulness: 0.786 (PFN:0.7864)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 80.9 (±14.1)

<dl>
<dt>0.420 (=avg(f=(P:0.3920), t=(P:0.8674), h=0.000 [沖ノ鳥島, 南鳥島, 与那国, 与那国島*0.5]))</dt>
<dd><b>日本の最東端は北海道の</b><s>色丹</s><b>島、最西端は</b><s>山口県の高松</s><b>島、最南端は沖縄県</b>の<s>久米</s><b>島、最北端は北海道の</b>北方領土<s>（</s><b>択捉島</b>）と<b>されています。</b>ただし、北方領土<b>は日本の</b>実効支配下にないため、<s>実際に</s>は<b>北海道の</b><s>礼文</s>島が<b>最北端</b>とな<b>ります。</b></dd>
<dt>0.412 (=avg(f=(P:0.3218), t=(P:0.9155), h=0.000 [沖ノ鳥島, 南鳥島, 与那国, 与那国島*0.5]))</dt>
<dd><b>日本の東端は</b>、<b>北海道の</b><s>礼文</s><b>島、西端は</b>、<b>沖縄県</b>の<s>久米</s><b>島、南端は</b>、<b>沖縄県</b>の<s>石垣</s><b>島、北端は</b>、<b>北海道の</b>北方領土<s>（</s><b>択捉島）です。</b>ただし、北方領土<b>は日本の</b>実効支配下に<b>ありま</b>せん。</dd>
<dt>0.402 (=avg(f=(P:0.3204), t=(P:0.8844), h=0.000 [択捉島, 沖ノ鳥島, 南鳥島, 与那国, 与那国島*0.5]))</dt>
<dd><b>日本の東端は北海道の</b><s>礼文</s><b>島、西端は沖縄県</b>の波照間<b>島、南端は沖縄県</b>の<s>渡名喜</s><b>島、北端は北海道の</b>北方領土<s>（色丹島</s><b>）です。</b>ただし、北方領土<b>は日本の</b>実効支配下にないため、<s>通常</s>は<b>北海道の</b><s>稚内市が</s>北端とされ<b>ます。</b></dd>
<dt>0.336 (=avg(f=(P:0.3394), t=(P:0.6687), h=0.000 [択捉島, 沖ノ鳥島, 南鳥島]))</dt>
<dd><b>日本の最東端は北海道</b><s>礼文島の礼文</s><b>岬、最西端は</b><s>九州大隅半島の蘆ノ巣</s><b>岬、最南端は沖縄県与那国島の与那国岬、最北端は北海道</b><s>利尻島の利尻</s><b>岬です。</b></dd>
<dt>0.275 (=avg(f=(P:0.2488), t=(P:0.5753), h=0.000 [択捉島, 沖ノ鳥島, 南鳥島, 与那国, 与那国島*0.5]))</dt>
<dd><b>日本の最東端は北海道</b>・<s>礼文島の礼文</s><b>岬、最西端は沖縄県</b><s>・久米島の久米島</s><b>最西端、最南端は沖縄県</b><s>・慶良間</s>諸島の<s>渡嘉敷島の渡嘉敷</s><b>岬、最北端は北海道</b>・<s>利尻島の利尻岳</s>である<s>。</s></dd>
</dl>

## <a name="Q34"></a>Q34. 瀬戸内海式気候とは何ですか？

- Score: 0.927 (±0.0959)
  - Fluency: 0.935 (PFN:0.3106+Titech:0.3009+Stockmark:0.3239)
  - Truthfulness: 0.936 (PFN:0.3125+Titech:0.3166+Stockmark:0.3066)
  - Helpfulness: 0.909
- Length: 116.6 (±44.8)

<dl>
<dt>1.020 (=avg(f=(P:0.3767+T:0.3617+S:0.3701), t=(P:0.3090+T:0.3254+S:0.3183), h=1.000))</dt>
<dd><b>瀬戸内海式気候とは、瀬戸内海沿岸地域に見られる温暖な気候のことで、年間を通して比較的温暖で降水量が少なく、日照時間が長いのが特徴です。こ</b>れ<b>は、瀬戸内海</b><s>が内海</s>である<b>ため、</b><s>海水の温度</s>変化が<b>穏やか</b>で、冬でも<b>比較的温暖な気候を</b><s>保ち</s><b>、夏は高温</b>になり<b>やすいこと</b>によ<b>ります。また、</b>太平洋からの<s>偏西風が</s><b>瀬戸内海</b>を<s>越える際に、水蒸気を運び込み、雨を降らせる</s>一方で、山地に遮られて<s>雨影</s>となる<b>ため、降水量が少なく</b>なるのも<b>特徴です。この温暖な気候は、</b>柑橘類などの栽培<b>に適して</b>おり<b>、瀬戸内海沿岸地域の</b><s>農</s></dd>
<dt>0.962 (=avg(f=(P:0.3093+T:0.3224+S:0.3401), t=(P:0.3057+T:0.3028+S:0.3043), h=1.000))</dt>
<dd><b>瀬戸内海式気候とは、瀬戸内海周辺に見られる温暖で穏やかな気候のことで、冬は日照時間が長</b>く、<s>霧</s><b>が少ないため温暖で降水量が少ない特徴があります。また、夏は比較的</b>涼し<b>く、冬</b>の<s>最低</s>気温が<s>0℃を下回</s>る日<b>が少ないこと</b>から<b>、温暖な気候と</b>して知ら<b>れています。</b></dd>
<dt>0.957 (=avg(f=(P:0.3120+T:0.3092+S:0.3212), t=(P:0.3102+T:0.3172+S:0.3018), h=1.000))</dt>
<dd><b>瀬戸内海式気候とは、瀬戸内海沿岸に見られる温暖で降水量</b>の<b>少ない気候で、年間を通して穏やかな気</b>温<s>と</s><b>日照時間</b><s>の多さ</s><b>が特徴です。</b><s>内陸部ほど</s>気温差が大き<b>く、冬</b>でも<b>比較的温暖で降</b>雪<b>が少ないため、</b>柑橘類の栽培<b>に適しています。</b></dd>
<dt>0.920 (=avg(f=(P:0.2716+T:0.2826+S:0.2972), t=(P:0.3021+T:0.3149+S:0.2922), h=1.000))</dt>
<dd><b>瀬戸内海式気候とは、瀬戸内海周辺</b>に特有の<b>温暖で降水量</b>の<b>少ない気候で</b>あり、冬でも<b>温暖で日照時間が長いのが特徴です。こ</b>れ<b>は、瀬戸内海</b><s>が</s>暖流<b>の影響を受け</b>、<s>周囲の山地が雨雲を遮</s>る<b>ため、</b><s>内陸部</s><b>で降水量が少なく</b>な<b>ることが</b><s>原因</s><b>です。瀬戸内海式気候は、</b>柑橘類などの<b>温暖な気候を</b><s>好む</s>農作物の栽培<b>に適して</b>おり<b>、日本の</b><s>主要な柑橘産地</s>となっ<b>ています。</b></dd>
<dt>0.636 (=avg(f=(P:0.3028+T:0.2894+S:0.3220), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3282), h=0.000 [降水量]))</dt>
<dd><b>瀬戸内海式気候は、瀬戸内海周辺の温暖な</b>地中海<b>性気候のことで、冬は温暖で雨が少なく、夏は高温多湿</b>という<b>特徴があります。日照時間が長</b>く<b>、年間を通して比較的穏やかな気候です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q35"></a>Q35. 天皇はどのような役割をもっていますか？

- Score: 0.846 (±0.1516)
  - Fluency: 0.935 (PFN:0.2828+Titech:0.3366+Stockmark:0.3159)
  - Truthfulness: 0.965 (PFN:0.3202+Titech:0.3245+Stockmark:0.3201)
  - Helpfulness: 0.636
- Length: 87.1 (±27.2)

<dl>
<dt>1.018 (=avg(f=(P:0.3176+T:0.3968+S:0.3658), t=(P:0.3286+T:0.3286+S:0.3169), h=1.000))</dt>
<dd><b>天皇は、日本国の象徴であり、国民統合の象徴としての役割を担っています。憲法</b>上<b>、政治的な権</b>力は<b>持たず、</b>主に<b>国事行為を行う</b>ことで<b>国家の儀式や</b>式典<s>を主宰</s><b>し、国民の</b>精神的な支柱とな<b>っています。</b></dd>
<dt>0.975 (=avg(f=(P:0.2833+T:0.3553+S:0.3183), t=(P:0.3190+T:0.3303+S:0.3190), h=1.000))</dt>
<dd><b>天皇は、日本の象徴であり、国民統合の象徴としての役割を担っています。憲法</b>上の<b>権限は</b><s>限</s><b>定されており、</b>主に<b>国事行為や</b>儀式に関わ<b>ることが</b><s>多い</s><b>です。</b></dd>
<dt>0.936 (=avg(f=(P:0.2551+T:0.3060+S:0.2754), t=(P:0.3239+T:0.3239+S:0.3239), h=1.000))</dt>
<dd><b>天皇は、日本国憲法において象徴として国民統合の象徴としての役割を担</b>い<b>、政治的な権</b>能は<b>持たず、国事行為を行う</b>ことで<b>国家の</b>儀礼的な活動を<s>継続</s>す<b>る存在です。</b></dd>
<dt>0.669 (=avg(f=(P:0.3023+T:0.3571+S:0.3480), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=0.000 [憲法]))</dt>
<dd><b>天皇は、日本国の象徴であり、国民統合の象徴としての役割を持っています。また、国事行為を行う</b>ことで<b>、政治的な権限</b>を行使し<b>ます。</b></dd>
<dt>0.612 (=avg(f=(P:0.2554+T:0.2976+S:0.2979), t=(P:0.3284+T:0.3333+S:0.3222), h=0.000 [憲法]))</dt>
<dd><b>天皇は、日本国の象徴であり、国民統合の象徴としての役割を</b>持ち<b>、国事行為を行う</b>権限を持つ一方で<b>、政治的な権限は</b>持たない<s>。</s></dd>
</dl>

## <a name="Q36"></a>Q36. 三権分立とは何ですか？

- Score: 0.910 (±0.0345)
  - Fluency: 0.766 (PFN:0.2663+Titech:0.2647+Stockmark:0.2346)
  - Truthfulness: 0.964 (PFN:0.3192+Titech:0.3227+Stockmark:0.3219)
  - Helpfulness: 1.000
- Length: 82.0 (±15.9)

<dl>
<dt>0.967 (=avg(f=(P:0.3664+T:0.2990+S:0.3228), t=(P:0.3026+T:0.3121+S:0.2982), h=1.000))</dt>
<dd><b>三権分立とは、国家権力を立法、行政、司法の三つに分け、それぞれが独立して</b>機能<b>することで、権力の集中を防ぎ、相互に</b>牽<b>制し合う制度です。これにより、国民の自由と</b>権利が保障され、<s>恣意的な権力行使が抑制</s>され<b>ます。</b></dd>
<dt>0.929 (=avg(f=(P:0.2771+T:0.2748+S:0.2417), t=(P:0.3333+T:0.3274+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>三権分立とは、立法・行政・司法の三つの権力をそれぞれ</b>異なる<b>機関に分け、相互に</b>牽<b>制し合うことで、権力の集中を防ぎ、国民の自由と権利を保障する制度です。</b></dd>
<dt>0.916 (=avg(f=(P:0.2677+T:0.2746+S:0.2388), t=(P:0.3278+T:0.3157+S:0.3241), h=1.000))</dt>
<dd><b>三権分立とは、立法・行政・司法の三つの権力をそれぞれ</b>異なる<s>組織</s><b>に分け、相互に</b>牽<b>制し合うことで、権力の集中を防ぎ、国民の自由と権利を保障する</b>政治体制<b>のことです。</b></dd>
<dt>0.897 (=avg(f=(P:0.2384+T:0.2422+S:0.2114), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>三権分立とは、立法・行政・司法の三つの権力を分</b>離し<b>、相互に</b>牽制<b>させることで、権力の集中を防ぎ、国民の自由と権利を守るための</b>政治体制<b>です。</b></dd>
<dt>0.822 (=avg(f=(P:0.2472+T:0.2344+S:0.2131), t=(P:0.2356+T:0.2735+S:0.2629), h=1.000))</dt>
<dd><b>三権分立とは、立法権（</b><s>法律を作る権限</s><b>）、行政権（</b><s>法律を執行する権限</s><b>）、司法権（</b><s>法律</s>に基づいて<s>裁判</s>を行う<s>権限</s>）<b>をそれぞれ</b>異なる<b>機関に分け、相互に</b>牽制<b>することで、権力の集中を防ぎ、国民の自由と権利を守る仕組みです。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q37"></a>Q37. 日本銀行の役割は何ですか？

- Score: 0.646 (±0.1124)
  - Fluency: 0.885 (PFN:0.2948+Titech:0.3029+Stockmark:0.2876)
  - Truthfulness: 0.963 (PFN:0.3191+Titech:0.3245+Stockmark:0.3190)
  - Helpfulness: 0.091
- Length: 106.0 (±22.2)

<dl>
<dt>0.948 (=avg(f=(P:0.3002+T:0.3223+S:0.3118), t=(P:0.2946+T:0.3154+S:0.2989), h=1.000))</dt>
<dd><b>日本銀行は、日本の中央銀行であり、日本の</b>通貨<b>発行、金融システムの安定</b>維持<b>、物価の安定などを目的とし</b>た<b>金融政策の実施</b>を担う<b>。また、銀行の</b>預金<s>保険機構と連携</s>して<b>金融機関の健全</b>性を確保し、国際<s>的</s>な金融<s>協力にも積極的に</s>取り組んで<b>います。</b></dd>
<dt>0.677 (=avg(f=(P:0.3464+T:0.3626+S:0.3543), t=(P:0.3239+T:0.3261+S:0.3181), h=0.000 [金融政策, 銀行券]))</dt>
<dd><b>日本銀行は、日本の中央銀行であり、金融システムの安定化、物価の安定、</b>円の価値<b>の安定を</b>維持<b>することを目的としています。</b>政策金利<b>の調整や金融機関</b>への融資、<b>国債の発行</b>・<s>引受</s><b>などを通じて、経済の健全な発展に貢献しています。また、金融</b><s>犯罪の防止</s>や国際<s>的</s>な金融<s>協力にも</s>取り組んで<b>います。</b></dd>
<dt>0.655 (=avg(f=(P:0.3144+T:0.3534+S:0.3268), t=(P:0.3247+T:0.3247+S:0.3221), h=0.000 [銀行券]))</dt>
<dd><b>日本銀行は、日本の中央銀行であり、金融システムの安定化</b>、円の価値の維持<b>、物価の安定などを目的とし</b>た<b>金融政策の決定</b>・<b>実施、銀行の監督</b>、国の<s>公的</s>資金<b>の管理などを行っています。</b></dd>
<dt>0.546 (=avg(f=(P:0.2443+T:0.2364+S:0.2131), t=(P:0.3089+T:0.3170+S:0.3193), h=0.000 [中央銀行, 銀行券]))</dt>
<dd><b>日本銀行の役割は、日本の金融システムの安定</b>維持、円の価値<b>の安定、</b><s>円</s>の流通を円滑に<b>することです。</b>具体的には<b>、金融政策の決定</b>・<b>実施、金融機関</b>へ<b>の資金</b>供給、<b>国債の発行</b>・<s>引受</s>、外国為替市場への介入<b>などを行います。また、銀行の監督</b>や<s>統計調査</s>も<b>担っています。</b></dd>
<dt>0.515 (=avg(f=(P:0.2348+T:0.2149+S:0.2100), t=(P:0.2915+T:0.2984+S:0.2946), h=0.000 [中央銀行, 銀行券]))</dt>
<dd><b>日本銀行の役割は、日本の金融システムの安定</b>維持、円の価値<b>の安定、物価の安定などを目的とし</b>た<b>金融政策の決定</b>・<b>実施、金融機関の監督</b>、外国為替<s>及び外国貿易</s>の円滑化、国際<s>協力</s><b>など、</b><s>多岐にわた</s>り<b>ます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q38"></a>Q38. 信用取引と先物取引の違いは何ですか？

- Score: 0.780 (±0.1844)
  - Fluency: 0.927 (PFN:0.2870+Titech:0.3126+Stockmark:0.3278)
  - Truthfulness: 0.944 (PFN:0.3145+Titech:0.3121+Stockmark:0.3177)
  - Helpfulness: 0.469
- Length: 141.7 (±28.7)

<dl>
<dt>0.997 (=avg(f=(P:0.3303+T:0.3474+S:0.3682), t=(P:0.3142+T:0.3114+S:0.3197), h=1.000))</dt>
<dd><b>信用取引は、証券会社から</b>お<b>金を借りて株式</b>など<b>を売買する方法で</b>、少額<s>から</s><b>取引できますが、レバレッジ</b>効果<s>で</s>損失も大きくな<b>ります。一方、先物取引は、将来の特定の</b>日に<b>決められた価格で</b>株式など<b>を売買する契約</b>で、<s>大量</s><b>の取引が可能ですが、価格変動リスク</b>も高く、<b>証拠金</b>が必要<b>です。</b></dd>
<dt>0.992 (=avg(f=(P:0.2951+T:0.3369+S:0.3554), t=(P:0.3305+T:0.3262+S:0.3319), h=1.000))</dt>
<dd><b>信用取引は、証拠金を担保に証券会社から</b>お<b>金を借りて株式</b>など<b>を売買する方法で</b>、<b>レバレッジ</b>効果を利用<b>できますが、</b>損失が<s>拡大</s>する<b>リスク</b>も<b>あります。一方、先物取引は、将来のある日に特定の価格で</b>商品や<b>金融商品を売買する契約</b>で、<b>価格変動リスク</b>をヘッジする目的で利用さ<b>れますが、</b>決済<s>時に</s>損失が発生<s>す</s>る可能性も<b>あります。</b></dd>
<dt>0.716 (=avg(f=(P:0.3244+T:0.3467+S:0.3755), t=(P:0.3099+T:0.3078+S:0.3234), h=0.160 [42字超過*0.2]))</dt>
<dd><b>信用取引は、証券会社から資金を借りて株式</b>など<b>を売買することで、</b>少額<s>から投資</s><b>できますが、レバレッジ</b>効果により損失も<s>拡大</s>し<b>ます。一方、先物取引は、将来のある</b>日付<b>に特定の</b>金額<b>の商品</b>や<b>金融商品を売買する契約</b>で、投<s>機や</s>ヘッジの目的で利用さ<b>れます。信用取引は</b>現<b>物取引の</b><s>拡大版</s>で<b>、先物取引は将来</b>価格の変動を利用<b>する取引です。</b></dd>
<dt>0.605 (=avg(f=(P:0.2599+T:0.2942+S:0.2961), t=(P:0.3191+T:0.3206+S:0.3248), h=0.000 [証券会社]))</dt>
<dd><b>信用取引は、証拠金を担保に</b>差し入れた金額の数倍の<b>株式を売買できる</b>制度で、手<s>軽さ</s>が特徴で<b>すが、レバレッジ</b>効果による<s>損失</s><b>リスクがあります。一方、先物取引は、将来の特定の日に特定の価格で</b>商品や<b>金融商品を売買する契約</b>で、<b>価格変動</b>の<b>リスク</b>ヘッジや投機に用いら<b>れますが、</b>決済<s>時に差金</s>を支払<s>う</s>必要<b>があります。</b></dd>
<dt>0.552 (=avg(f=(P:0.2521+T:0.2791+S:0.2795), t=(P:0.2823+T:0.2780+S:0.2844), h=0.000 [証券会社]))</dt>
<dd><b>信用取引は、証拠金を担保に</b>株式など<b>を売買するレバレッジ取引で、証拠金</b><s>維持率</s>が一定<s>以下</s>になる<s>と追証</s>が発生し<b>ます。一方、先物取引は、将来の特定の日に特定の価格で</b>資産<b>を売買する契約</b>で、決済<s>日に差金が清算</s>さ<b>れます。信用取引は</b>現<b>物取引と</b><s>同じ銘柄</s><b>を取引</b>し<b>、先物取引は将来の価格変動</b>を予測<s>する性質</s><b>があります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q39"></a>Q39. 日本脳炎とはどのような感染症ですか？

- Score: 0.575 (±0.1133)
  - Fluency: 0.666 (PFN:0.2240+Titech:0.2331+Stockmark:0.2091)
  - Truthfulness: 0.969 (PFN:0.3253+Titech:0.3217+Stockmark:0.3222)
  - Helpfulness: 0.091
- Length: 87.8 (±14.1)

<dl>
<dt>0.927 (=avg(f=(P:0.2577+T:0.2677+S:0.2563), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>日本脳炎は、ウイルス性の感染症で、蚊に刺されることで感染し、脳炎を引き起こす</b>可能性<b>があります。主に</b>夏から秋にかけて流行し<b>、高熱や頭痛、意識障害などを引き起こすことがあります。ワクチンによる予防が可能です。</b></dd>
<dt>0.556 (=avg(f=(P:0.2282+T:0.2285+S:0.2104), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=0.000 [ワクチン]))</dt>
<dd><b>日本脳炎とは、ウイルス性の感染症で、蚊に刺されることで感染します。重症化すると脳炎を引き起こし、</b>神経系の<b>後遺症</b>が残<b>ることもあります。予防接種で予防できます。</b></dd>
<dt>0.547 (=avg(f=(P:0.2170+T:0.2244+S:0.2145), t=(P:0.3326+T:0.3199+S:0.3333), h=0.000 [ワクチン]))</dt>
<dd><b>日本脳炎は、ウイルス性の感染症で、主に蚊によって</b>人から人へ<b>感染すること</b>は<b>ありま</b>せん<s>が</s><b>、蚊がウイルスを</b>保有している場合<b>、蚊に刺されることで感染します。重症化すると脳炎を発症</b>し、<b>後遺症</b>が残<b>ることもあります。予防接種が推奨されています。</b></dd>
<dt>0.527 (=avg(f=(P:0.2032+T:0.2132+S:0.1656), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=0.000 [ワクチン]))</dt>
<dd><b>日本脳炎は、主に蚊を媒介して感染するウイルス性の感染症で、重症化すると脳炎を発症</b>し、<b>後遺症</b>を残<b>すことがあります。予防接種によ</b>り感染を予防<b>できます。</b></dd>
<dt>0.490 (=avg(f=(P:0.1732+T:0.1856+S:0.1746), t=(P:0.3210+T:0.3124+S:0.3038), h=0.000 [ワクチン]))</dt>
<dd><b>日本脳炎は、</b><s>カ害</s><b>蚊によって媒介されるウイルス性の感染症で、</b>脳炎や髄膜<b>炎を引き起こす</b>可能性<b>があります。主に</b><s>農村部</s>で発生し、<b>予防接種によって</b>予防<b>できます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q40"></a>Q40. 柔道と合気道の違いを教えて。

- Score: 0.980 (±0.0342)
  - Fluency: 0.989 (PFN:0.3620+Titech:0.2724+Stockmark:0.3546)
  - Truthfulness: 0.950 (PFN:0.3204+Titech:0.3143+Stockmark:0.3151)
  - Helpfulness: 1.000
- Length: 119.7 (±29.0)

<dl>
<dt>1.033 (=avg(f=(P:0.4092+T:0.2998+S:0.3916), t=(P:0.3333+T:0.3319+S:0.3319), h=1.000))</dt>
<dd><b>柔道は、相手を投げ技や固め技</b>で<b>制することを目的と</b>する<b>格闘技で、</b>オリンピック競技にもなっ<b>ています。一方、合気道は、相手の力を利用して投げ技や関節技を</b>行う<b>ことで、相手を制することを目的とする武道で、</b>精神修養の要素も重視され<b>ます。</b></dd>
<dt>1.004 (=avg(f=(P:0.3959+T:0.2803+S:0.3696), t=(P:0.3254+T:0.3247+S:0.3168), h=1.000))</dt>
<dd><b>柔道は、相手を投げ技や固め技</b>で<b>制することを目的と</b>する<b>格闘技で、</b>競技<b>として</b><s>世界的に</s>普及<b>しています。一方、合気道は、相手の力を利用して制することを重視する武道で、</b>精神修養<s>や</s>自己防衛の要素が強く、競技性<s>は比較的低</s>い<b>です。</b></dd>
<dt>0.990 (=avg(f=(P:0.3826+T:0.2900+S:0.3751), t=(P:0.3152+T:0.2964+S:0.3109), h=1.000))</dt>
<dd><b>柔道は、相手を投げ技や固め技</b>で<b>制することを目的と</b>する<b>格闘技で、</b>競技<b>として</b>の側面が強く、<s>階級制</s><b>があります。一方、合気道は、相手の力を利用して投げ技を</b>行い、<s>抵抗を最小限に</s>抑え<b>ることを重視する武道で、</b>競技性よりも精神修養<s>や</s>自己防衛に重点が置かれ<b>ています。</b></dd>
<dt>0.947 (=avg(f=(P:0.3290+T:0.2478+S:0.3257), t=(P:0.3170+T:0.3102+S:0.3122), h=1.000))</dt>
<dd><b>柔道は、相手を投げ技や固め技</b>で<b>制することを目的と</b>する<b>格闘技で、</b>競技<b>として</b>の要素が強いのに対<b>し、合気道は、相手の力を利用して制する技を用いる武道で、</b>精神的な鍛錬や自己防衛技術の<s>向上</s><b>を目指</b>す<s>点</s><b>が特徴です。柔道は</b><s>階級制で体重差が</s>競技に<s>影響する</s>が<b>、合気道は</b><s>階級制が</s>なく<b>、相手の</b>体<s>格差を克服</s><b>する技術を重視します。</b>また<b>、柔道は</b>国際的<s>な競技大会</s>が多く<s>開催され</s>る<b>一方、合気道は</b>主に日本<s>国内での稽古や道場研究会</s>が中心<b>です。</b></dd>
<dt>0.931 (=avg(f=(P:0.3310+T:0.2622+S:0.3278), t=(P:0.2882+T:0.2996+S:0.2832), h=1.000))</dt>
<dd><b>柔道は、相手を投げ技や固め技</b>で<b>制する競技で、</b><s>対人戦</s>を通じて<s>身体能力</s>や精神<s>力</s>を鍛え<b>ます。一方、合気道は、相手の力を利用して投げ技や関節技を</b>行う<b>武道で、相手と</b>の調和<b>を重視し</b>、<s>防御と攻撃</s>のバランスを追求<b>します。柔道は</b>競技性が高<s>い</s>のに対<b>し、合気道は</b>武道<b>として</b>の精神性<b>を重視します。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q41"></a>Q41. 葛根湯とは何ですか？

- Score: 0.721 (±0.17)
  - Fluency: 0.769 (PFN:0.2856+Titech:0.2366+Stockmark:0.2463)
  - Truthfulness: 0.856 (PFN:0.2922+Titech:0.2858+Stockmark:0.2784)
  - Helpfulness: 0.538
- Length: 111.8 (±24.6)

<dl>
<dt>0.931 (=avg(f=(P:0.3338+T:0.2778+S:0.2897), t=(P:0.2953+T:0.3023+S:0.2930), h=1.000))</dt>
<dd><b>葛根湯は、漢方薬の一種で、</b>かぜや<b>風邪の初期症状</b><s>（</s>発熱<b>、頭痛、</b>寒気、関節の痛みなど<s>）</s><b>に効果があるとされています。葛根、</b><s>半夏</s><b>、生姜、甘草などの生薬を</b>配合し<b>、体を温めて症状を緩和</b>し<b>ます。</b><s>ただし、自己判断での服用は避け、医師や薬剤師に相談</s>す<b>ること</b>が<s>重要</s><b>です。</b></dd>
<dt>0.883 (=avg(f=(P:0.3185+T:0.2471+S:0.2680), t=(P:0.2974+T:0.2542+S:0.2637), h=1.000))</dt>
<dd><b>葛根湯は、漢方薬の一つで、</b>体<s>力中等度以上</s>で、発熱や寒気、関節の痛みなどを<s>伴う</s><b>風邪や</b>インフルエンザ<b>の初期症状に効果があるとされています。葛根、</b><s>半夏</s><b>、生姜、甘草</b>の<s>4</s>種類<b>の生薬から</b>なり、発<s>散解表作用で邪気を体外へ排出</s>す<b>る効果が</b>期待さ<b>れます。</b></dd>
<dt>0.813 (=avg(f=(P:0.2613+T:0.2357+S:0.2281), t=(P:0.2500+T:0.2389+S:0.2254), h=1.000))</dt>
<dd><b>葛根湯は、漢方薬の一つで、風邪の初期症状や</b><s>感冒時の</s>発熱<b>、頭痛、</b>関節<b>痛などに用いられます。</b>生<s>葛、川芎、当帰、升麻、防風、荊芥、蔓荊、細辛</s><b>、甘草</b>の<s>9</s>種類<b>の生薬を</b>混合した処方で<b>、体を温め、</b><s>邪気を払い</s><b>、発汗を促</b>す<b>効果があります。</b></dd>
<dt>0.557 (=avg(f=(P:0.3014+T:0.2436+S:0.2717), t=(P:0.2963+T:0.2815+S:0.2763), h=0.000 [初期症状]))</dt>
<dd><b>葛根湯とは、漢方薬の一つで、</b>かぜや発熱<b>、頭痛などに効果があるとされる</b>処方<b>です。葛根、</b><s>半夏</s><b>、生姜、甘草など</b>を<b>主成分</b>とし、体内の<s>余分な熱を取り除き、全身の巡り</s>を良くす<b>る作用があるとされています。風邪の初期</b>や<s>、体がだるく感じる時</s>に服<b>用されること</b>が多い<b>です。</b></dd>
<dt>0.484 (=avg(f=(P:0.2540+T:0.2066+S:0.2062), t=(P:0.2603+T:0.2675+S:0.2571), h=0.000 [風邪, 初期症状]))</dt>
<dd><b>葛根湯は、漢方薬の一種で、</b>かぜや発熱<b>、頭痛、</b>関節<b>痛など</b>を和らげ<b>る効果があるとされています。</b>生<s>葛、川芎、半夏</s><b>、甘草、</b><s>乾姜、防風</s>などを配合した処方で、体<s>力や体質に</s>合わせて<s>使い分け</s><b>ること</b>が<s>重要</s><b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q42"></a>Q42. 必須アミノ酸とは何ですか？

- Score: 0.803 (±0.1471)
  - Fluency: 0.920 (PFN:0.3116+Titech:0.3396+Stockmark:0.2690)
  - Truthfulness: 0.959 (PFN:0.3177+Titech:0.3247+Stockmark:0.3161)
  - Helpfulness: 0.531
- Length: 142.8 (±30.6)

<dl>
<dt>0.990 (=avg(f=(P:0.3234+T:0.3475+S:0.2980), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>必須アミノ酸とは、体内で合成できないため、食事から摂取する必要があるアミノ酸のことで</b>、<b>9種類</b><s>（</s><b>トレオニン、リジン、リジン、フェニルアラニン、トリプトファン、バリン、イソロイシン、メチオニン、ヒスチジン</b><s>）が知ら</s>れてい<b>ます。</b></dd>
<dt>0.920 (=avg(f=(P:0.3187+T:0.3542+S:0.2635), t=(P:0.3258+T:0.3333+S:0.3258), h=0.840 [8字超過*0.8]))</dt>
<dd><b>必須アミノ酸とは、体内で合成できないため、食事から摂取する必要があるアミノ酸のことです。人間の</b>場合、<b>9種類</b><s>（</s><b>ヒスチジン、イソロイシン、ロイシン、リジン、メチオニン、フェニルアラニン、トレオニン、トリプトファン、バリン</b><s>）</s>が<b>必須アミノ酸と</b>して<s>知ら</s>れてい<b>ます。</b>これらは、タンパク質の構成要素で<b>あり、</b><s>成長、修復、免疫機能など、様々な生命活動に</s>不可欠<b>です。</b></dd>
<dt>0.904 (=avg(f=(P:0.3276+T:0.3617+S:0.2733), t=(P:0.3046+T:0.3193+S:0.3046), h=0.820 [9字超過*0.8]))</dt>
<dd><b>必須アミノ酸とは、体内で合成できないため、食事から摂取する必要があるアミノ酸のことです。</b><s>日本人</s>の場合、<b>9種類</b><s>（</s><b>イソロイシン、ロイシン、リジン、メチオニン、フェニルアラニン、トレオニン、トリプトファン、バリン、ヒスチジン</b><s>）</s>が<b>必須アミノ酸と</b>されてい<b>ます。</b>これら<s>は</s>タンパク質の構成要素で<b>あり、</b><s>成長や修復、エネルギー産生などに</s>不可欠<b>です。</b></dd>
<dt>0.645 (=avg(f=(P:0.3377+T:0.3519+S:0.2689), t=(P:0.3258+T:0.3258+S:0.3258), h=0.000 [イソロイシン]))</dt>
<dd><b>必須アミノ酸とは、人間の体内で合成できないため、食事から摂取する必要があるアミノ酸のことで</b>、<s>乳酸</s><b>、ロイシン、リジン、メチオニン、フェニルアラニン、トレオニン、トリプトファン、バリン、ヒスチジンの9種類があります。</b></dd>
<dt>0.556 (=avg(f=(P:0.2671+T:0.3026+S:0.2298), t=(P:0.2886+T:0.2951+S:0.2843), h=0.000 [9種]))</dt>
<dd><b>必須アミノ酸とは、体内で合成できない</b><s>、または不十分に</s><b>合成でき</b><s>る</s><b>ため、食事から摂取する必要があるアミノ酸のことです。</b><s>主</s>要な<b>必須アミノ酸</b>には<b>、イソロイシン、ロイシン、リジン、メチオニン、フェニルアラニン、トレオニン、トリプトファン、バリン、ヒスチジン</b>など<b>があります。</b>これらは、タンパク質の合成<s>や、体の様々な機能</s>維持に不可欠<b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q43"></a>Q43. 天空の城ラピュタはどのような作品ですか？

- Score: 0.661 (±0.1603)
  - Fluency: 0.908 (PFN:0.3114+Titech:0.2965+Stockmark:0.3006)
  - Truthfulness: 0.892 (PFN:0.2985+Titech:0.3023+Stockmark:0.2909)
  - Helpfulness: 0.182
- Length: 140.8 (±24.6)

<dl>
<dt>1.040 (=avg(f=(P:0.3746+T:0.3626+S:0.3837), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3326), h=1.000))</dt>
<dd><b>天空の城ラピュタは、スタジオジブリ制作の長編アニメーション映画で、1986年に公開されました。少年パズーと少女シータが</b>、空飛ぶ巨大な<b>城ラピュタを巡</b>って<b>冒険を繰り広げる物語で、宮崎駿監督の代表作の一つ</b>として知ら<b>れています。</b>壮大な世界観と<s>心温ま</s>るストーリーが特徴<b>です。</b></dd>
<dt>0.796 (=avg(f=(P:0.3460+T:0.3101+S:0.3320), t=(P:0.3050+T:0.3028+S:0.2908), h=0.500 [パズー*0.5]))</dt>
<dd><b>天空の城ラピュタは、1986年に公開されたスタジオジブリ制作の長編アニメーション映画で、宮崎駿</b>が監督を務め<b>ました。</b>舞台は<b>空中に浮かぶ</b><s>失われた</s>古代文明の遺跡<b>「ラピュタ」</b>で<b>、少年</b><s>アシタカ</s><b>と少女シータの冒険を</b><s>通して、人間と自然、技術と平和について深く考えさせ</s>られる<b>作品です。</b><s>航空機や巨大ロボットなどのアク</s><b>ション</b><s>シーンや、</s>美しい<s>風景描写も特徴的</s>で、世界中で高い評価を受け<b>ています。</b></dd>
<dt>0.617 (=avg(f=(P:0.3452+T:0.3169+S:0.3325), t=(P:0.2853+T:0.2925+S:0.2796), h=0.000 [スタジオジブリ]))</dt>
<dd><b>天空の城ラピュタは、宮崎駿監督による日本のアニメーション映画で、1986年に公開されました。空中に浮かぶ</b><s>失われた</s><b>城ラピュタを舞台に、少年パズーと少女シータの冒険を描いて</b>おり、<s>友情、勇気、そして自然との共生をテーマに</s>し<b>ています。</b><s>風の谷のナウシカやもののけ姫と並び</s><b>、宮崎駿の代表作の一つ</b>として知ら<b>れています。</b></dd>
<dt>0.524 (=avg(f=(P:0.2562+T:0.2484+S:0.2438), t=(P:0.2772+T:0.2702+S:0.2751), h=0.000 [スタジオジブリ]))</dt>
<dd><b>天空の城ラピュタは、宮崎駿監督が制作した1986年</b>の<b>日本のアニメーション映画です。</b>巨大な<s>浮遊</s><b>城ラピュタ</b>と、その城<b>を巡る少年パズーと少女シータの冒険を描いた</b><s>、環境問題や平和への願いが込めら</s>れた<b>作品です。</b></dd>
<dt>0.488 (=avg(f=(P:0.2220+T:0.2169+S:0.2093), t=(P:0.2717+T:0.2882+S:0.2552), h=0.000 [スタジオジブリ, 1986年, パズー*0.5]))</dt>
<dd><b>天空の城ラピュタは、宮崎駿監督</b>が<b>198</b><s>4</s>年に<b>制作した日本のアニメーション映画です。空中に浮かぶ</b><s>失われた</s>古代文明の遺跡<b>ラピュタ</b>と、そ<s>こに隠</s><b>された</b><s>「力の</s>石」<b>を巡る冒険を描</b>き<s>、空</s>と飛行<s>、友情や環境問題をテーマに</s>し<b>ています。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q44"></a>Q44. 走れメロスはどのような作品ですか？

- Score: 0.888 (±0.1136)
  - Fluency: 0.882 (PFN:0.2978+Titech:0.2774+Stockmark:0.3064)
  - Truthfulness: 0.872 (PFN:0.2926+Titech:0.2913+Stockmark:0.2882)
  - Helpfulness: 0.909
- Length: 95.2 (±15.3)

<dl>
<dt>0.955 (=avg(f=(P:0.3169+T:0.3143+S:0.3507), t=(P:0.2993+T:0.2879+S:0.2957), h=1.000))</dt>
<dd><b>走れメロスは、太宰治の短編小説で、友情と</b>信頼<b>をテーマに、主人公メロスが友人の</b><s>コリント</s>ス王に<s>託</s><b>された</b><s>首</s><b>を救うために、</b>王の<s>信用を試</s>す<b>ために走る物語です。メロスの</b>勇気と<b>友情、</b>そして<s>王</s>の信頼の重要性<b>が描かれています。</b></dd>
<dt>0.948 (=avg(f=(P:0.3280+T:0.2668+S:0.3132), t=(P:0.3149+T:0.3116+S:0.3108), h=1.000))</dt>
<dd><b>走れメロスは、太宰治による短編小説で、友情と</b>信頼<b>をテーマに、主人公メロスが友人</b>である<s>キヨ役</s>を信じ、彼の<s>元</s>へ走<b>る姿を描いています。</b>19<s>5</s><b>0年に発表</b>され<b>、多くの</b>読者に感動を与えました。</dd>
<dt>0.910 (=avg(f=(P:0.3023+T:0.2619+S:0.2943), t=(P:0.2902+T:0.2902+S:0.2902), h=1.000))</dt>
<dd><b>走れメロスは、太宰治による短編小説で、友情と</b>信頼<b>をテーマに、主人公メロスが友人</b><s>クレイアガス</s>の信頼を取り戻す<b>ために、</b>王の命令に<s>背い</s>て走<b>る物語です。</b><s>冒険</s>、裏切り、そして<b>友情の</b><s>勝利</s><b>を描いた</b><s>傑</s>作<b>です。</b></dd>
<dt>0.888 (=avg(f=(P:0.2844+T:0.2442+S:0.2776), t=(P:0.2841+T:0.2819+S:0.2928), h=1.000))</dt>
<dd><b>走れメロスは、太宰治による短編小説で、友情と</b>信頼の重要性<b>を描いた作品です。主人公メロスは、友人</b><s>クレイファス</s>を信じ、王の<s>試練</s>を乗り越え<b>、友情の</b>力を証明し<b>ます。</b><s>緊迫感あふれる走り</s>と人間ドラマ<s>が特徴</s>で<b>、多くの</b>読者に感動を与え<b>ています。</b></dd>
<dt>0.536 (=avg(f=(P:0.2507+T:0.2364+S:0.2424), t=(P:0.2887+T:0.3000+S:0.2894), h=0.000 [太宰治]))</dt>
<dd><b>走れメロスは、</b><s>夏目漱石</s><b>の代表作の一つで、友情と</b>信頼<b>をテーマにした短編小説です。メロスが友人</b><s>アンドレに会</s><b>うために、</b>王から<s>与</s>えられた<s>3日</s><b>という</b>猶予を守り、必死<b>に走る物語で、友情の</b>深さと<b>人間の</b>信念の強<b>さを描いています。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q45"></a>Q45. 山田耕筰は何をした人ですか？

- Score: 0.749 (±0.0217)
  - Fluency: 0.830 (PFN:0.2735+Titech:0.2850+Stockmark:0.2712)
  - Truthfulness: 0.918 (PFN:0.3049+Titech:0.3084+Stockmark:0.3044)
  - Helpfulness: 0.500
- Length: 117.8 (±24.3)

<dl>
<dt>0.785 (=avg(f=(P:0.2749+T:0.2854+S:0.2945), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=0.500 [赤とんぼ*0.5]))</dt>
<dd><b>山田耕筰は、日本の作曲家、指揮者、音楽教育者で、日本の近代音楽の</b>基礎を築い<b>た人物です。</b>明治時代<b>から昭和</b>時代<b>にかけて活躍し、多くの音楽作品を残し、東京音楽学校（現</b>東京芸<b>術大学）</b>の初代校長を務め<b>ました。代表作に</b>は、歌曲「故郷」や<b>オペラ</b>「<s>破戒</s><b>」などがあります。</b></dd>
<dt>0.763 (=avg(f=(P:0.2680+T:0.2887+S:0.2576), t=(P:0.3230+T:0.3281+S:0.3230), h=0.500 [赤とんぼ*0.5]))</dt>
<dd><b>山田耕筰は、日本の作曲家、音楽教育者であり、日本の近代音楽の</b>創始者の一人<b>として知られています。東京音楽学校（現</b>東京藝<b>術大学）</b>の設立に<b>尽力し、多くの音楽教育者</b>を育成<b>しました。また、</b><s>劇</s>音楽や歌曲、<b>管弦楽</b>曲など幅広いジャンルで<b>作品を残し、日本の音楽</b>文化<b>に大きな影響を与えました。代表作に</b>「<s>児童のための五つ</s>の歌<b>」や「</b><s>風流</s><b>」などがあります。</b></dd>
<dt>0.758 (=avg(f=(P:0.2670+T:0.2689+S:0.2763), t=(P:0.3122+T:0.3333+S:0.3176), h=0.500 [赤とんぼ*0.5]))</dt>
<dd><b>山田耕筰は、日本の作曲家、指揮者、音楽教育者であり、</b>「<b>日本の音楽の</b>父<s>」</s>と呼ばれ<b>、日本の近代音楽の</b>基礎を築い<b>た人物です。オペラ</b>「<s>夕鶴」</s>や歌曲「故郷<b>」など、</b>数<b>多くの作品を残し、東京音楽学校（現</b>東京芸<b>術大学）</b>の初代校長も務め<b>ました。</b></dd>
<dt>0.734 (=avg(f=(P:0.2786+T:0.2885+S:0.2798), t=(P:0.2828+T:0.2851+S:0.2874), h=0.500 [赤とんぼ*0.5]))</dt>
<dd><b>山田耕筰は、日本の作曲家、指揮者、音楽教育者で、日本の近代音楽の</b>父と呼ば<b>れています。東京音楽学校（現</b>東京藝<b>術大学）</b>の創設に<b>尽力し、多くの音楽教育者</b>を育成<b>しました。また、</b><s>歌劇「こうもり</s><b>」や「</b><s>ヤマトタケル</s><b>」など、日本のオペラ</b>や歌曲<s>に</s>も<b>多くの作品を残しています。</b></dd>
<dt>0.711 (=avg(f=(P:0.2470+T:0.2717+S:0.2410), t=(P:0.2918+T:0.2902+S:0.2902), h=0.500 [赤とんぼ*0.5]))</dt>
<dd><b>山田耕筰は、日本の作曲家、音楽教育者で、日本の音楽界</b>の近代化<b>に貢献しました。</b><s>歌劇「こうもり」</s>の日本語<s>版初演や</s><b>、多くの</b>歌曲、<b>管弦楽曲を作曲し、東京音楽学校（現</b>東京藝<b>術大学）</b>の初代校長も務め<b>ました。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q46"></a>Q46. 宝塚歌劇団の特徴は？

- Score: 0.604 (±0.0705)
  - Fluency: 0.708 (PFN:0.1955+Titech:0.2467+Stockmark:0.2663)
  - Truthfulness: 0.922 (PFN:0.3060+Titech:0.3108+Stockmark:0.3052)
  - Helpfulness: 0.182
- Length: 105.0 (±18.0)

<dl>
<dt>0.742 (=avg(f=(P:0.1999+T:0.2722+S:0.2731), t=(P:0.3310+T:0.3257+S:0.3234), h=0.500 [兵庫県*0.5]))</dt>
<dd><b>宝塚歌劇団は、男性役を</b>専門<s>に</s><b>演じる男役と、女性役を演じる</b>娘役が中心<b>の歌劇団で、</b>音楽、<b>ダンス、</b>演劇を融合させた<b>独自の</b>エンターテイメントを提供しており<b>、華やかな衣装や美しい</b>舞台装置<b>が特徴です。</b></dd>
<dt>0.683 (=avg(f=(P:0.1743+T:0.2092+S:0.2441), t=(P:0.3128+T:0.3071+S:0.3007), h=0.500 [兵庫県*0.5]))</dt>
<dd><b>宝塚歌劇団の特徴は、男性役を</b>専門とする<b>男役と、女性役を</b>専門とする娘役がいる<b>、日本の</b><s>男女混成</s>の舞台芸術集団であ<b>ることです。華やかな衣装や</b>舞台装置、そして<s>感動</s>的なストーリーが魅力で、全国<s>から</s>観客を集め<b>ています。</b></dd>
<dt>0.571 (=avg(f=(P:0.2232+T:0.2715+S:0.2915), t=(P:0.3159+T:0.3000+S:0.3101), h=0.000 [男役, 兵庫県*0.5]))</dt>
<dd><b>宝塚歌劇団は、男性役を</b>専門<s>に育成</s>す<b>る女性だけの劇団で、</b>音楽、<b>ダンス、</b>演劇を融合させた独特の舞台芸術を<s>創造</s><b>しています。華やかな衣装や</b>メイク、ストーリー性豊かな作品<b>が特徴で、</b>全国各地で<b>公演を行っています。</b></dd>
<dt>0.548 (=avg(f=(P:0.1788+T:0.2276+S:0.2728), t=(P:0.3207+T:0.3207+S:0.3230), h=0.000 [娘役, 兵庫県*0.5]))</dt>
<dd><b>宝塚歌劇団の特徴は、</b>全員が女性<b>で構成された</b>「宝塚男役」<b>と呼ばれ</b>る<b>男性役を演じること</b>、そして、歌、<b>ダンス、</b>演技を<s>総</s>合したエンターテイメント性の高い舞台を展開す<b>ることです。また、</b><s>明る</s>く<b>華やかな</b>世界観と、<b>独自の</b>演出<b>が特徴です。</b></dd>
<dt>0.518 (=avg(f=(P:0.1880+T:0.2350+S:0.2587), t=(P:0.2930+T:0.2886+S:0.2901), h=0.000 [娘役, 兵庫県*0.5]))</dt>
<dd><b>宝塚歌劇団の特徴は、</b><s>全員男</s>性によ<b>る女性役を演じる</b>「男役」と<b>、華やかな衣装や</b>舞台装置<s>を用いた</s>大規模な<b>ミュージカル</b>作品<b>です。また、</b>歌、<b>ダンス、</b>演技を総合的<s>に鍛えるトータル・</s>エンターテイメント集団<b>として知られています。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q47"></a>Q47. 春分の日と秋分の日はどのように決まるの？

- Score: 0.829 (±0.1853)
  - Fluency: 0.934 (PFN:0.3067+Titech:0.3191+Stockmark:0.3085)
  - Truthfulness: 0.963 (PFN:0.3246+Titech:0.3212+Stockmark:0.3171)
  - Helpfulness: 0.591
- Length: 109.6 (±22.1)

<dl>
<dt>1.032 (=avg(f=(P:0.3749+T:0.3690+S:0.3599), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3262), h=1.000))</dt>
<dd><b>春分の日と秋分の日は、太陽が天の赤道を通過する日</b>、つまり<b>昼と夜の長さがほぼ同じになる日として</b>、暦<b>に基づいて決定されます。春分の日は3月20日</b>または<b>21日、秋分の日は9月22日</b>または<b>23日になります。</b></dd>
<dt>1.012 (=avg(f=(P:0.3519+T:0.3462+S:0.3455), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3252), h=1.000))</dt>
<dd><b>春分の日と秋分の日は、太陽が天の赤道</b>上<b>を通過する日</b>、つまり<b>昼と夜の長さがほぼ等しくなる日に基づいて決まります。春分は3月20日</b>または<b>21日、秋分は9月22日</b>または<b>23日です。</b></dd>
<dt>0.936 (=avg(f=(P:0.2831+T:0.2860+S:0.2853), t=(P:0.3307+T:0.2883+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>春分の日と秋分の日は、太陽が天の赤道</b>（黄道）<s>を</s>北から南へ<s>、</s>南から北へ<b>通過する日として定められます。春分は3月20日</b>または<b>21日、秋分は9月22日</b>または<b>23日になります。</b></dd>
<dt>0.600 (=avg(f=(P:0.2725+T:0.2742+S:0.2672), t=(P:0.3268+T:0.3246+S:0.3333), h=0.000 [春分点]))</dt>
<dd><b>春分の日と秋分の日は、太陽が真東から昇り真西に沈む</b>「春分」または「秋分」という<b>太陽の</b>黄経が0度または<b>180度になる日</b>を基準に<b>決定されます。</b>具体的に<b>は、太陽の</b>黄経が0度<b>になる日が春分の日</b>、<b>180度になる日が秋分の日となります。これらの日</b>付は、暦<s>の上でほぼ</s><b>3月20日</b>頃と<b>9月22日</b>頃<b>になります</b>が、実際の日付は毎年変動<b>します。</b></dd>
<dt>0.565 (=avg(f=(P:0.2517+T:0.2730+S:0.2703), t=(P:0.3052+T:0.3111+S:0.2830), h=0.000 [春分点, 国立天文台*0.5]))</dt>
<dd><b>春分の日と秋分の日は、地球の</b>自転軸が太陽に対して垂直<b>になる日</b>、つまり<b>昼と夜の長さがほぼ同じになる日</b>に、<b>それぞれ</b><s>2月下旬</s>（春分）と9月<s>下旬</s>（秋分）に設<b>定されます。</b>ただし、実際<b>の春分</b>・<b>秋分の日は</b>毎年ずれ<b>るため、</b><s>暦上</s>の日付は暦法<b>に基づいて定められます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q48"></a>Q48. 七草がゆについて教えて。

- Score: 0.500 (±0.0647)
  - Fluency: 0.668 (PFN:0.1886+Titech:0.2579+Stockmark:0.2216)
  - Truthfulness: 0.831 (PFN:0.2731+Titech:0.2861+Stockmark:0.2720)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 126.2 (±34.2)

<dl>
<dt>0.592 (=avg(f=(P:0.2963+T:0.3192+S:0.3342), t=(P:0.2765+T:0.2742+S:0.2765), h=0.000 [春の七草]))</dt>
<dd><b>七草がゆは、1月7日に食べる風習で</b>、<b>七草（</b><s>ななくさ</s>）<b>と呼ばれるセリ、ナズナ、ゴギョウ、ハコベラ、ホトケノザ、スズナ、スズシロの7種類の</b>草を<s>ご飯</s>に<b>入れて食べる</b>もの<b>です。</b>正月<s>飾りを飾り終えた後</s><b>、一年の無病息災を願って食べる</b>とさ<b>れています。</b></dd>
<dt>0.579 (=avg(f=(P:0.2739+T:0.3258+S:0.3108), t=(P:0.2606+T:0.2900+S:0.2760), h=0.000 [無病息災, 春の七草]))</dt>
<dd><b>七草がゆとは、1月7日の人日の節句に食べる</b>習慣の<s>ある雑煮の一種</s>で<b>、セリ、ナズナ、ゴギョウ、ハコベラ、ホトケノザ、スズナ、スズシロの</b>七<b>種類の</b>若菜を<s>ご飯</s>に<b>入れて</b>煮たもの<b>です。</b>これらの若菜<s>は</s>、それぞれ<s>「生（セ）れて初めて（</s><b>ナズナ</b><s>）に、五穀（</s><b>ゴギョウ</b><s>）が実り、春（</s><b>ハコベラ</b><s>）に芽出し、九十九（</s><b>ホトケノザ</b><s>）の苦難を乗り越え、夏（</s><b>スズナ</b><s>）に向か</s>って、<s>雑穀（</s><b>スズシロ）</b><s>も育つように」</s>という<s>願い</s>が込めら<b>れています。</b>また、七草の<s>苦みが</s><b>邪気を払い、一年の</b>健康<b>を願う意味</b>も<b>あります。</b></dd>
<dt>0.459 (=avg(f=(P:0.1249+T:0.2210+S:0.1610), t=(P:0.2869+T:0.2944+S:0.2876), h=0.000 [春の七草, セリ]))</dt>
<dd><b>七草がゆは、1月7日の七草</b>粥の<b>日に食べられる</b>粥で<b>、すずしろ、なずな、ごぎょう、はこべら、ほとけのざ、すずな、すずしろの7種類の</b>草を用いて作<b>られます。</b>これら<s>の</s>草は、<s>冬の間の栄養不足を補</s>い<b>、無病息災を願う意味があります。</b></dd>
<dt>0.444 (=avg(f=(P:0.1247+T:0.1969+S:0.1486), t=(P:0.2871+T:0.2955+S:0.2795), h=0.000 [春の七草, ホトケノザ]))</dt>
<dd><b>七草がゆは、1月7日の七草</b>の<b>日に食べる</b>習慣で、<s>旬</s>の七<b>種類の草（せり、なずな、ごぎょう、はこべら、</b><s>ながせ</s><b>、すずな、すずしろ）を</b><s>ご飯</s>に<b>入れて</b>煮たもの<b>です。無病息災を願う</b><s>縁起物</s>とされ<b>、正月の</b><s>餅や雑煮</s><b>を食べ疲れた胃を休</b>ませる<s>役割</s>も<b>あります。</b></dd>
<dt>0.426 (=avg(f=(P:0.1315+T:0.2081+S:0.1588), t=(P:0.2582+T:0.2644+S:0.2567), h=0.000 [春の七草, スズシロ]))</dt>
<dd><b>七草がゆは、1月7日に食べる風習で</b>、<b>七草（せり、なずな、ごぎょう、はこべら、ほとけのざ、</b><s>せみかけ</s><b>、すずな</b>）<s>をご飯</s>に<b>入れて</b>煮たもの<b>です。</b><s>魔除け</s>や<b>無病息災を願う意味があり</b>、<s>冬の間の不浄</s><b>を払い</b>、新<s>たな</s>年の健康を祈る習慣<b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q49"></a>Q49. 神社と寺の違いについて教えて。

- Score: 0.788 (±0.1162)
  - Fluency: 0.638 (PFN:0.2223+Titech:0.1941+Stockmark:0.2219)
  - Truthfulness: 0.908 (PFN:0.3064+Titech:0.3045+Stockmark:0.2969)
  - Helpfulness: 0.818
- Length: 107.5 (±18.3)

<dl>
<dt>0.939 (=avg(f=(P:0.2717+T:0.2850+S:0.2812), t=(P:0.3268+T:0.3275+S:0.3239), h=1.000))</dt>
<dd><b>神社と寺は、日本の</b><s>主要</s>な<b>宗教施設ですが、神社は神道を信仰</b>し、自然や祖先<b>を祀る</b>のに対し<b>、寺は仏教を信仰し、仏像を安置し</b>て<b>仏教の教えを広め</b>る役割<b>があります。また、</b>建築様式や祭祀の方法も<b>異なり、神社は鳥居</b>が特徴的で<s>神楽が奉納</s>され<b>ること</b>が多いのに対し<b>、寺は</b>山門や仏殿が特徴的で<s>写経や読経</s><b>が行われること</b>が多い<b>です。</b></dd>
<dt>0.878 (=avg(f=(P:0.2432+T:0.2082+S:0.2525), t=(P:0.3126+T:0.3096+S:0.3074), h=1.000))</dt>
<dd><b>神社は神道の</b>聖<s>域</s><b>であり、神々を祀る場所ですが、寺は仏教の</b><s>聖域</s><b>であり、仏像や仏</b><s>画</s><b>を安置する場所です。神社</b>では神様<s>に祈願</s>し、寺では仏様<s>に供養す</s>る儀式<b>が行われます。また、神社は鳥居、寺は</b>山門が特徴的<b>です。</b></dd>
<dt>0.827 (=avg(f=(P:0.1958+T:0.1563+S:0.2049), t=(P:0.3065+T:0.3072+S:0.3087), h=1.000))</dt>
<dd><b>神社は神を祀る場所で、</b>天照大<s>御神を祖</s>とす<b>る神道に基づいています。寺は仏を祀る場所で、仏教に基づいています。</b>建築様式や祭祀の形式も<b>異なり、神社は鳥居</b>や<s>手水舎</s>、本殿などが特徴で<b>、寺は</b>山門や仏殿<s>、客</s>殿などが特徴<b>です。</b></dd>
<dt>0.655 (=avg(f=(P:0.1933+T:0.1732+S:0.2070), t=(P:0.3021+T:0.2915+S:0.2965), h=0.500 [鳥居*0.5]))</dt>
<dd><b>神社は神道の</b>聖<s>域</s><b>であり、</b>自然や祖先<b>を祀る</b>のが<s>主</s>な目的<b>ですが、寺は仏教の</b><s>聖域</s><b>であり、仏像を安置し</b>て<b>仏教の教えを広め</b>るのが<s>主</s>な目的<b>です。また、神社</b><s>の宮司</s>は神職が<s>務め、寺の住職</s>は<b>僧侶が</b><s>務め</s><b>ること</b>が一般的<b>です。</b></dd>
<dt>0.600 (=avg(f=(P:0.1724+T:0.1535+S:0.2045), t=(P:0.2431+T:0.2447+S:0.2831), h=0.500 [鳥居*0.5]))</dt>
<dd><b>神社は神を祀り、寺は仏を祀ること</b>が一般的<b>で、神道</b>と<b>仏教の宗教施設ですが、神道</b>と仏教が<s>融合した神仏習合の寺社も</s>存在<b>します。</b><s>例えば、明治維新以前は</s>多くの<s>寺が</s><b>神社として</b><s>も</s>機能<b>していま</b>した。</dd>
</dl>

## <a name="Q50"></a>Q50. 神在月とは何ですか？

- Score: 0.444 (±0.0397)
  - Fluency: 0.544 (PFN:0.1670+Titech:0.1819+Stockmark:0.1956)
  - Truthfulness: 0.789 (PFN:0.2444+Titech:0.2846+Stockmark:0.2597)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 117.1 (±29.0)

<dl>
<dt>0.495 (=avg(f=(P:0.1938+T:0.2079+S:0.2349), t=(P:0.2648+T:0.2989+S:0.2850), h=0.000 [出雲, 神無月]))</dt>
<dd><b>神在月とは、旧暦の10月</b>で、<b>神様が</b><s>山</s>に降りてく<b>るとされる月のことです。この時期</b>は、<s>山の神を祀</s>る<b>神在祭</b>が各地<b>で行われ、</b>農作物の豊穣を祈る行<b>事が行われます。神様が</b><s>山から</s>降りてくると信じ<b>られてい</b><s>た</s><b>ことから、この月は「神在月」と呼ばれる</b>ようになりました。</dd>
<dt>0.490 (=avg(f=(P:0.1666+T:0.2337+S:0.2086), t=(P:0.2552+T:0.3118+S:0.2939), h=0.000 [出雲, 神無月]))</dt>
<dd><b>神在月（かみありづき）とは、11月</b>の<b>旧暦10月のことで、神々が</b>人間界に降りてく<b>るとされる月です。</b>日本各地で<b>神事が行われ、</b><s>豊作</s>を祈る<s>農家</s>の祭り<s>も</s><b>行われます。</b>現在では<b>11月</b>の<s>新</s>月から<s>満月</s>にかけてを指すことが多い<b>です。</b></dd>
<dt>0.439 (=avg(f=(P:0.1484+T:0.1811+S:0.1739), t=(P:0.2374+T:0.3055+S:0.2703), h=0.000 [出雲, 旧暦, 10月, 神無月]))</dt>
<dd><b>神在月とは、日本の</b>伝統的な<s>暦で、主に</s><b>11月を指</b>す言葉で<b>、神々が</b><s>山</s>に降りてく<b>るとされる月のことです。この時期</b>には、<s>山に神が降り立つ</s><b>ことから</b>、<s>山伏たちが修行</s><b>を行う</b>時期でもあ<b>ります。</b>また、地域によっては、<b>11月</b>の<s>最初の15日</s>間を<b>神在月と呼</b>ぶこともあ<b>ります。神在月</b>には、神道の<s>祭祀や山伏の修行</s><b>が行われ、</b><s>自然との調和を重んじ</s>る風習<s>が見</s>ら<b>れます。</b></dd>
<dt>0.413 (=avg(f=(P:0.1374+T:0.1740+S:0.1603), t=(P:0.2523+T:0.2588+S:0.2559), h=0.000 [出雲, 旧暦, 10月, 神無月]))</dt>
<dd><b>神在月とは、</b><s>主に秋の十五夜から晦日</s>にかけて<b>の期間を指し、神々が</b>各地<s>を巡幸</s><b>すると</b>信じ<b>られてい</b>る<b>日本の</b>伝統的な行事<b>です。この時期</b>、神<b>社では神事が行われ、</b><s>家々</s><b>では神</b><s>棚を飾</s>り<b>、神々</b>を<s>もてなす風習</s>があ<b>ります。</b>また、<s>旅行を避け</s>て神々の<s>巡幸の邪魔にならない</s>ように<s>す</s>る習慣もあ<b>ります。</b></dd>
<dt>0.382 (=avg(f=(P:0.1482+T:0.1691+S:0.1618), t=(P:0.1908+T:0.2731+S:0.2035), h=0.000 [出雲, 旧暦, 神無月]))</dt>
<dd><b>神在月は、10月を指し</b>、<s>古くは天照大神が天岩戸に隠れた際</s>、<b>八百万の神々が</b>地上に降りて人々と交流<s>した</s><b>とされる</b>時期を<s>祀</s>る月<b>とされています。</b>現在<b>では、</b>神道において<b>神々が</b><s>山</s>に降りてくると信じられ、<s>山伏の修行や神社へ</s>の参拝が盛ん<b>に行われます。</b></dd>
</dl>

